रजोजुषे जन्मनि सत्त्ववृत्तये स्थितौ प्रजानां प्रलये तम:स्पृशे ।
अजाय सर्गस्थितिनाशहेतवे त्रयीमयाय त्रिगुणात्मने नमः ॥ १ ॥

जयन्ति बाणासुरमौलिलालिता 

आसीदशेषनरपतिशिरःसमभ्यर्चितशासनः पाकशासन इवापरः, चतुरुदधिमालामे- । खलाया भुवो भता, प्रतापानुरागावनतसमस्तसामन्तचक्रा, चक्रवर्तिलक्षणोपेतः, चक्रधर इव करकमलोपलक्ष्यमाणशङ्खचक्रलाञ्छना, हर इव जितमन्मथ:, गुह इवाप्रतिहत शक्तिः, कमलयोनिरिव विमानीकृतराजहंसमण्डल:, जलधिरिव लक्ष्मीप्रसूतिः, गङ्गा. प्रवाह इव भगीरथपथप्रवृत्तः, रविरिब प्रतिदिवसोपंजायमानोदयः, मेरुरिव संकलोप जीव्यमानपादुच्छायः, दिगज़ इवानवरतप्रवृत्तदानार्दीकृतकरः, कर्ता महाश्चर्याणाम् , आहर्ता ऋतूनाम् , आदर्शः सर्वशास्त्राणाम् , उत्पत्तिः कलानाम् , कुलभवनं गुणानाम् , आगमः काव्यामृतरसानाम् , उदयशैलो मित्रमण्डलस्य, उत्पातकेतुरहितजनस्य, प्रवर्तयिता गोष्ठीबन्धानाम् , आश्रयो रसिकानाम् , प्रत्यादेशो. धनुष्मताम्, धौरेया साहसिका नाम् , अग्रणीविदग्धानाम् , वैनतेय इव विनतानन्दजनना, वैन्य इव चापकोदिसमुत्सा रितारांतिकुलाचलो राजा शूद्रको नाम । . नाम्नव यो निर्भिन्नारातिहृदयो विरचितनारसिंहरूपाडम्बरम्, एकविक्रमाक्रान्तसकल भुवनतलो विक्रमत्रयायासितभुवनत्रयं च जहाँसेव वासुदेवम् । अतिचिरकाललग्नमतिक्रान्त कुनृपतिसहस्रसंपर्ककलङ्कमिव क्षालयन्ती यस्य विमले कृपाणधाराजले. चिरमुवास राज लक्ष्मीः । यश्च मनसि धर्मेण, कोपे यमेन, प्रसादे धनदेन, प्रतापे वह्निना, भुजे भुवा, शि, निया, वाचि सरस्वत्या, मुखे शशिना, बले मरुता, प्रज्ञायां सुरगुरुणा, रूपे मनसिजेन, तेजसि सवित्रा च वसता सर्वदेवमयस्य प्रकटितविश्वरूपाकृतेरनुकरोति भगवतो नारायणस्य । यस्य च मदकलकरिकुम्भपीठपाटनं विदधतो लग्नस्थूलमुक्ताफलेन हेढमुष्टिनिष्पीडैनानिष्टयूतधारा जैलबिन्दुदन्तुरेणेव कृपाणेनाकृष्यमाणा, सुभटोर:कपाटविटितकवचसहस्रान्धकारमध्य वर्तिनी करिकरटगलितमदजलासारदुर्दिनास्वभिसारिकेव समरनिशासु समीपं सकृदंगा द्वाजलक्ष्मीः । यस्य च हृदिस्थितानपि भर्तृन्दिधक्षुरिव प्रतापानलो वियोगिनीनामपि रिपु सुन्दरीणामन्तर्जनितदोघो दिवानिशं जज्वाल। यस्मिंश्च राजनि जितजगति पॉलयति महीं चित्रकर्मसु वर्णसंकराः, रतेषु केशग्रहाः, काव्येषु दृढबन्धाः, शास्त्रेषु चिन्ता, स्वप्नेषु विप्रलम्भाः, छत्रेषु कनकदण्डा, ध्वजेषु प्रकम्पा, गीतेषु रागविलसितानि, करिषु मदविकाराः, चापेषु गुणच्छेदाः, गवाक्षेषु जालमार्गाः, शशिकपाणकवचेषु कलङ्काः, रतिकलहेषु दूत प्रेषणानि, सार्यक्षेषु शून्यगृहा नै प्रजानामासन् । यस्य च परलोकाद्भयम् , अन्तःपुरिका कुन्तलेषु भङ्गः, नूपुरेषु मुखरता, विवाहेषु करग्रहणम् , अनवरतमखाग्निधूमेनानुपात:, तुरङ्गेषु कशाभिघाता, मकरध्वजे चापध्वनिरभूत् । - तस्य च राज्ञः कलिकालभयपुञ्जीभूतकृतयुगानुकारिणी, त्रिभुवनप्रसवभूमिरिव विस्तीर्णा, मजन्मालवविलासिनीकुचतटास्फालनजर्जरितोर्मिमालया जलावगाहनागतजयकुञ्जरकुम्भसिन्दूरसंध्यायमानसलिलयोन्मदकलहंसकुलकोलाहलमुखरीकृतकूलया वेत्रवत्या परिगता विदिशाभिधाना नगरी राजधान्यासीत्। . स तस्यामवजिताशेषभुवनमण्डलतया विगतराज्यचिन्ताभारनिर्वृतः, द्वीपान्तरागतानेकभू मिपालमौलिमालालालितचरणयुगलो वलयमिव लीलया भुजेन भुवनभारमुद्वहन् ,अमरगुरु मपि प्रज्ञयोपहसद्भिरनेककुलक्रमागतैरसकृदालोचितनीतिशास्त्रनिर्मलमनोभिरलुब्धैः स्निग्धैः प्रबुद्धैश्चामासैः परिवृतः,समानवयोविद्यालंकारैरनेकमूर्धाभिषिक्तपार्थिवॉलोद्गतैरखिलकला कलापालोचनकठोरमतिभिरतिप्रगल्भैः कालविद्भिः प्रभावानुरक्तहृदयैरग्राम्योपँहासकुशलैरिगिताकारवेदिभिः काव्यनाटकाख्यानकाख्यायिकालेख्यव्याख्यानादिक्रियानिपुणैरतिकठिनपी वरस्कन्धोरबाहुभिरसकृदवदलितसमदरिपुगजघटापीठबन्धैः केसरिकिशोरकैरिव विक्रमैकर सैरपि विनयव्यवहारिभिरात्मनः प्रतिबिम्बैरिव राजपुत्रैः सह रममाणः प्रथमे वयसि सुख मतिचिरमुवास । तस्य चातिविजिगीषुतया महासत्त्वतया च तृणमिव लघुवृत्ति बैणमाकलयतः प्रथमे वयसि वर्तमानस्यापि रूपवतोऽपि संतानार्थिभिरमायैरपेक्षितस्यापि सुरतसुखस्योपरि द्वेष इवासीत्सत्यपि रूपविलासोपहसितरतिविभ्रमे लावण्यवति विनयवत्यन्वयवति हृदयहारिणि चावरोधजने । स कदाचिदनवरतदोलायमानरत्नवलयो घर्घरिकास्फालनप्रकम्पझणझणायमानमणिकर्णपूरः स्वयमारब्धमृदङ्गवाद्यः संगीतकप्रसङ्गेन, कदाचिदविरलविमुक्तशरासा रशून्यीकृतकाननो मृगयाव्यापारेण, कदाचिदाबद्धविदग्धमण्डलः काव्यप्रबन्धरचनेन, कदा चिच्छास्त्रालापेन, कदाचिदाख्यानकाख्यायिकेतिहासपुराणाकर्णनेन,कदाचिदालेख्यविनोदेन, कदाचिद्वीणया, कदाचिद्दर्शनागतमुनिजनचरणशुश्रूषया, कदाचिदक्षरच्युतकमात्राच्युतकबि न्दुमतीगूढचतुर्थपादप्रहेलिकाप्रदानादिभिर्वनितासंभोगसुखपराङ्मुखः सुहृत्परिवृतो दिवस मैनैषीत् । यथैव च दिवसमेवमारब्धविविधक्रीडापरिहासचतुरैः सुहृद्भिरुपेतो निशामनैषीत् । एकदा तु नातिदूरोदिते नवनलिनदलसंपुटभिदि किंचिन्मुक्तपाटलिनि भगवति सहन्न मरीचिमालिनि राजानमास्थानमण्डपगतमङ्गनाजनविरुद्धेन वामपावलम्बिना कौक्षेयकेण संनिहितविषधरेव चन्दनलता भीषणरमणीयाकृतिः, अविरलमलयजानुलेपनधवलितस्तनत: टोन्मजदेरावतकुम्भमण्डलेव मन्दाकिनी, चूडामणिप्रतिबिम्बच्छलेन राजाज्ञेव मूर्तिमतीरा जभिः शिरोभिरुह्यमाना, शरदिव कलहंसधवलाऽम्बरा, जामद्यपरशुधारेव वशीकृतसकल राजमण्डला, विन्ध्यवनभूमिरिव वेत्रलतावती, राज्याधिदेवतेव विग्रहिणी प्रतीहारी समुपसृत्य क्षितितलनिहितजानुकरकमला सविनयमब्रवीत्-देव, द्वारस्थिता सुरलोकमारोहतनिश होरिव कुपितशतमखहुंकारनिपातिता राजलक्ष्मीर्दक्षिणापथादागता चाण्डालकन्यका पञ्ज रस्थं शुकमादाय देवं विज्ञापयति--'सकलभुवनतलरत्नानामुदधिरिवैकभाजनं देवः । विहंग मश्चायमाश्चर्यंभूतो निखिलभुवनतलरत्नमिति कृत्वा देवपादमूलमादायाऽऽाताहमिच्छामि देवदर्शनसुखमनुभवितुम्' इति । एतदाकर्ण्य 'देवः प्रमाणम्' इत्युक्त्वा विरराम । उपजातकुतू हलस्तु राजा समीपवर्तिनों राज्ञामालोक्य मुखानि को दोषः, प्रवेश्यताम्' इत्यादिदेश । .. अथ प्रतीहारी नरपतिकथनानन्तरमुत्थाय तां मातङ्गकुमारी प्रावेशयत् । प्रविश्य च सा नरपतिसहस्रमध्यवर्तिनमशनिभयपुञ्जितकुलशैलमध्यगतमित्र कनकशिखरिणम् , अनेकरत्नाभरणकिरणजालकान्तरितावयवमिन्द्रायुधसहस्रसंछादिताष्टदिग्भागमिव जलधरदिवसम् , अवलम्बितस्थूलमुक्ताकलापस्य कनकशृङ्खलानियमितमणिदण्डिकाचतुष्टयस्य गगनसिन्धुफेन पदलपाण्डुरस्य नातिमहतो दुकूलवितानस्याधस्तादिन्दुकान्तपर्यकिकानिषण्णम् , उद्धूयमानसु वर्णदण्डचामरकलापम् , उन्मयूखमुखकान्तिविजयपराभवप्रणते शशिनीय स्फटिकपादपीठे विन्यसवामपादम्, इन्द्रनीलमणिकुहिमप्रभासंपर्कश्यामायमानः प्रणतरिपुनिःश्वासमलिनीक तैरिव चरणनखमयूखजालैरुपशोभमानम् , आसनोल्लसितपनरागकिरणपाटलीकृतेनाचिरम दितमधुकैटभरुधिरारुणेन हरिमिवोरुयुगलेन विराजमानम्, अमृतफेनधवले गोरोचनालिखि तहसमिथुनसनाथपर्यन्ते चारुचामरवायुप्रनर्तितान्तदेशे दुकूले वसानम् , अतिसुरभिचन्दनानुलेपनधवलितोरःस्थलम् , उपरिविन्यस्तकुङ्कमस्थासकमन्तरान्तरानिपतितबालातपच्छेदमिव कैलासशिखरिणम् , अपरशशिशङ्कया नक्षत्रमालयेव हारलतया कृतमुखपरिवेषम् , अति चपलेराज्यलक्ष्मीबन्धनिगडकटकशङ्कामुपजनयतेन्द्रमणिकेयूरयुग्मेन . मलयजरसगन्धलुब्धेन भुजङ्गद्वयेनेव वेष्टितबाहयुगलम् , ईर्षदालम्बिकर्णोत्पलम् , उन्नतघोणम् ,उत्फुल्लपुण्डरीकनेत्रम् , अमलकलधौतपट्टीयतमष्टमीचन्द्रशकलाकारमशेषभुवनराज्याभिषेकपूतमूसनाथं ललाटदे शमुद्वहन्तम् , आमोदिमालतीकुसुमशेखरमुषसि शिखरपर्यस्ततारकापुञ्जमिव पश्चिमाचलम् , आभरणप्रभापिशङ्गिताणतया लमहरहुताशमिव मकरध्वजम् , आसन्नवर्तिनीभिः सर्वतः सेवार्थमागताभिरिव दिग्वधूभिरविलासिनीभिः परिवृतम् ,अमलमणिकुट्टिमसक्कान्तसकल देहाततिबिम्बतया पतिप्रेम्णा वसुंधरया हृदयेनेवोहमानम् , अशेषजनभोग्यतामुपनीतयाष्य साधारणया राजलक्ष्न्या समालिङ्गितदेहम् , अपरिमितपरिवारजनमध्यद्वितीयम् ,अनन्तगज तुरगसाधनमपि खनमानसहायम् ,एकदेशस्थितमपि व्याप्तभुवनमण्डलम् , आसने स्थितमपि धनुषि निषण्णम् , उत्सादितद्विषदिन्धनमपि ज्वलत्प्रतापानलम् , आयतलोचनमपि सूक्ष्मदर्श नम् , महादोषमपि सकलगुणाधिष्ठानम् , कुपतिमपि कलनवल्लभम् , अविरतप्रवृत्तदानमप्यमदम् , अत्यन्तशुद्धखभावमपि कृष्णचरितम् , अकरमपि हस्तस्थितभुवनतलं राजानमद्राक्षीत् । - आलोक्य च सा दूरस्थितैव प्रचलितरनवलयेन रक्तकुवलयदलकोमलेन पाणिना जर्ज रितमुखभागां वेणुलतामादाय नरपतिप्रतिबोधनार्थ संकृत्सभाकुटिममाजघान, येन सकल मेव तेंद्राजकमेकपदे वनकरियूथमिव तालशब्देन युगपदावलितवदनमवनिपालमुखादाकृष्य चक्षुस्तदभिमुखमासीत् । . अवनिपतिस्तु 'दूरादालोकय' इत्यभिधाय प्रतीहार्या निर्दिश्यमानां तां वयःपरिणामशुभ्र शिरसा रक्तराजीवनेत्रापाङ्गेनानवरतकृतव्यायामतया यौवनापगमेऽप्यशिथिलशरीरसंधिना सत्यपि मातङ्गत्वे नातिनृशंसाकृतिनानुगृहीतार्यवेषेण शुभ्रवाससा पुरुषेणाधिष्ठितपुरोभागाम् आकुलाकुलकाकपक्षधारिणा कनकशलाकानिर्मितमप्यन्तर्गतशुकप्रभाश्यामायमानं मरकतम यमिव पञ्जरमुहता चाण्डालदारकेणानुगम्यमानाम् , असुरगृहीतामृतापहरणकृतकपटपटुवि लासिनीवेषस्य श्यामतया भगवतो हरेरिवानुकुर्वतीम्, संचारिणीमिवेन्द्रनीलमणिपुत्रिकाम, गुल्फावलम्बिनीलकन्जुकेनावच्छन्नशरीराम् , उपरिरक्तांशुकरचितावगुण्ठनाम् , नीलोत्पलस्थ लीमिव निपतितसंध्यातपाम् ,एककर्णावसक्तदन्तपत्रप्रभाधवलितकपोलमण्डलाम् , उद्यदिन्दु किरणच्छुरितमुखी मिव विभावरीम् , आकपिलगोरोचनारचिततिलकतृतीयलोचनामीशानर चितानुरचितकिरातवेषामिव भवानीम् , उरस्थलनिवाससंक्रान्तनारायणदेहप्रभाश्यामलिता मिव श्रियम्, कुपितहरहुताशनदह्यमानर्मदनधूममलिनीकृतामिव रतिम्, 'उन्मदहलिहलाकर्षणभयपलायितामिव कालिन्दीम् , अतिबहलपिण्डालक्तकरसरागपल्लवितपादपङ्कजामचिरमृदित महिषासुररुधिररक्तचरणामिव कात्यायनीम् ,आलोहिताङ्गुलिप्रभापाटलितनखमयूखाम् ,अति कठिनमणिकुट्टिमस्पर्शमसहमानां क्षितितले पल्लवभङ्गानिव निधाय संचरन्तीम् , आपिञ्जरे णोत्सर्पिणा नूपुरमणीनां प्रभाजालेन रञ्जितशरीरतया पावकेनेव भगवता सैंप एव पक्षपातिता प्रजापतिमप्रमाणीकुर्वता जातिसंशोधनार्थमालिङ्गितदेहाम् , अनङ्गवारणशिरोनक्षत्रमालायमा नेन रोमराजिलतालवालकेन रैशनादाना परिगतजधनाम् , अतिस्थूलमुक्ताफलघटितेन शुचिना हारेण गङ्गास्रोतसेव कालिन्दीशङ्कया कृतकण्ठग्रहाम्, शरदमिव विकसितपुण्डरीकलोचनाम् , प्रावृषमिव घनकेशजालाम् , मलयमेखलामिव चन्दनपल्लवावतंसाम् , नक्षत्रमालामिव चित्र श्रवणाभरणभूषिताम् , श्रियमिव हस्तस्थितकमलशोभाम् ; मूर्छामिव मनोहारिणीम् , अरण्य भूमिमिव रूपसंपन्नाम् , दिव्ययोषितमिवाकुलीनाम् , निद्रामिव लोचनग्राहिणीम् , अरण्यकम लिनीमिव मातङ्गकुलदूषिताम् ,अमूर्तामिव स्पर्शवर्जिताम् ,आलेख्यगतामिव दर्शनमात्रफलाम् , मधुमासकुसुमसमृद्धिमिवाजातिम् , अनङ्गकुसुमचापलेखामिव मुष्टिप्राह्यमध्याम् , यक्षाधिपल क्ष्मीमिवालकोद्रासिनीम् , अचिरोपारूढयौवनाम् , अतिशयरूपाकृतिमनिमिषलोचनो दुदर्श। समुपजात विस्मयस्याभून्मनसि महीपते:- 'अहो विधातुरस्थाने सौन्दर्यनिष्पादनप्रयत्नः । तथा हि-यदि नामेयमात्मरूपोपहसिताशेषरूपसंपदुत्पादिता, किमर्थमपगतस्पर्शसंभोगसुखे कृतं कुले जन्म । मन्ये च मातङ्गजातिस्पर्शदोषभयादरदृश्यतेयमुत्पादिता प्रजापतिना, अन्यथा कथमियमलिष्टता लावण्यस्य । नहि करतलस्पर्शक्लेशितानामवयवानामीहशी भवति कान्तिः। सर्वथा धिग्धिग्विधातारमसहसंयोगकारिणम् , मनोहराकृतिरपि क्रूरजातितया येनेयमसुर श्रीरिव सततनिन्दितसुरता रमणीयाप्युद्वेजयति' इति । एवमादि चिन्तयन्तमेव राजानमीष दवगलितकर्णपल्लवावतंसा प्रगल्भवनितेव कन्यका प्रणनाम । कृतप्रणामायां च तस्यां मणिकु ट्टिमोपविष्टायां स पुरुषस्तं विहङ्गमं शुकमादाय पञ्जरगतमेव किंचिदुपसृत्य राज्ञे न्यवेदयत् । अब्रवीच--- 'देव, विदितसकलशास्त्रार्थः, राजनीतिप्रयोगकुशलः, पुराणेतिहासकथालाप निपुणः, वेदिता गीतश्नुतीनाम् , काव्यनाटकाख्यायिकाख्यानकप्रभृतीनामपरिमितानां सुभा षितानामध्येता स्वयं च कर्ता, परिहासाऽऽलापपेशलः, वीणावेणुमुरजादीनामसमः श्रोता, नत्यप्रयोगदर्शननिपुणः,चित्रकर्मणि प्रवीणः, शूतव्यापारे प्रगल्भः,अणयकलहकुपितकामिनीप्र सादनोपायचतुरः, गजतुरगपुरुषस्त्रीलक्षणाभिज्ञः, सकलभूतलरत्नभूतोऽयं वैशम्पायनो नाम शुकः सर्वरत्नानामुदधिरिव देवो भाजनमितिकृत्वैनमादायास्मत्स्वामिदुहिता देवपादमूलमा याता । तदयमात्मीयः क्रियताम्' इत्युक्त्वा नरपतेः पुरो निधाय पञ्जरमसावपससार । अपमृते च तस्मिन्स विहङ्गराजी राजाभिमुखो भूत्वोन्नमय दक्षिणं चरणमतिस्पष्टवै र्णखरसंस्कारया गिरा कृतजयशब्दो राजानमुद्दिश्यार्यामिमां पपाठ---- 
_ 'स्तनयुगमश्रुस्नातं समीपतरवर्ति हृदयशोकाने। 
___ चरति विमुक्ताहार व्रतमिव भवतो रिपुस्त्रीणाम् ॥१॥ राजा तु तामायां श्रुत्वा संजातविस्मयः सहर्षमासन्नवर्तिनम् , अतिमहार्घहेमासनोपविष्टम् अमरगुरुमिवाशेषनीतिशास्त्रपारगम् , अतिवयसम् , अग्रजन्मानम् , अखिले मन्त्रिमण्डले प्र धानममात्य कुमारपालितनामानमब्रवीत्-'श्रुता भवद्भिरस्य विहङ्गमस्य स्पष्टता वर्णोच्चारणे, खरे च मधुरता। प्रथमं तावदिदमेव महदाश्चर्यम् , यदयमसंकीर्णवर्णप्रविभागामभिव्यक्तमा त्रानुखारसंस्कारयोगां विशेषसंयुक्तां गिरैमुदीरयति । तत्र पुनरपरमभिमतविषये तिरश्चोऽपि 
 मनुजस्येव संस्कारवतो बुद्धिपूर्वा प्रवत्तिः । तथा हि-अनेन समुरिक्षप्तदक्षिणचरणेनोच्चार्य जयशब्दमियमार्या मामुद्दिश्य परिस्फुटाक्षरं गीता । प्रायेण हि पक्षिणः पशवश्च भयाहारमै थुननिद्रासंज्ञामात्रवेदिनो भवन्ति । इदं तु महचित्रम्' इत्युक्तवति भूभुजि कुमारपालितः किं. चिस्मितवदनोऽवादीत्-'किमत्र चित्रम् । एते हि शुकसारिकाप्रभृतयो विहङ्गविशेषा यथा. श्रुतां वाचमुच्चारयन्तीत्यधिगतमेव देवेन । तत्राप्यन्यजन्मोपात्तसंस्कारानुबन्धेन वा पुरुषप्रय त्नेन वा संस्कारातिशय उपजायत इति नातिचित्रम् । अन्यदेतेषामपि पुरा पुरुषाणामिवातिप रिस्फुटाभिधाना वागासीत् । अग्निशापात्वस्फुटालापता शुकानामुपजाता, करिणां च जिलापरिवृत्तिः' इति । एवमुच्चारयत्येव तस्मिन्नशिशिरकिरणमम्बरतलस्य मध्यमध्यारूढमावेदय नाडिकाच्छेदप्रहतपटुपटहनादानुसारी मध्याहशङ्खध्वनिरुदतिष्ठत् । तमाकर्ण्य च समासन्न. स्तानसमयो विसर्जितराजलोका क्षितिपतिरास्थानमण्डपादुत्तस्थौ। 
अथ चलति महीपतावन्योन्यमतिरभससंचलनचालिताङ्गदपत्रभङ्गमकरकोटिपाटितांशु कपटानाम् , आक्षेपदोलायमानण्ठदानाम् , अंसस्थलोल्लासितकुङ्कमपटवासधूलिपटलपिञ्जरी कृतदिशाम् , आलोलमालतीपुष्पशेखरोत्पतदलिकदम्बकानाम् ,अर्धावलम्बिभिः कर्णोत्पलैश्च म्ब्यमानगण्डस्थलानाम् ; गमनप्रणामलालसानामहमहमिकया, वक्षःस्थलप्रेडोलितहारलता नाम् , उत्तिष्ठतामासीत्संभ्रमो महीपतीनाम् । इतश्चेतश्च नि:पतन्तीनां स्कन्धावसक्तचामराणां चामरग्राहिणीनां कमलमधुपानमन्तजरत्कलहंसनादजर्जरितेन पदे पदे रणितमणीनां मणिनूपु राणां निनादेन, वारविलासिनीजनस्य संचरतो जघनस्थलास्फालनरसितरतमालिकानां मणि मेखलानां मनोहारिणा झङ्कारेण, नूपुररवाकृष्टानां च धवलितास्थानमण्डपसोपानफलकानां भवनदीर्घिकाकलहंसकानां कोलाहलेन, रसनारसितोत्सुकितानां च तारतरविराविणामुल्लि ख्यमार्नकांस्यक्रेङ्कारदीर्पण गृहसारसानां कूजितेन, सरभसप्रचलितसामन्तशतचरणतलाभिह तस्य चास्थानमण्डपस्य निधोपैगम्भीरेण कम्पयतेव वसुमती ध्वनिना,प्रेतीहारिणां च पुरः ससं भ्रमसमुत्सारितजनानां दण्डिनां समारब्धहेलमुच्चैरचरतामालोकयन्त्विति तारतरदीर्येण भरवनप्रासादकुखैषचरितप्रतिच्छन्दतया दीर्घतामुपगतेनालोकशब्देन, राज्ञां च ससंभ्रमावर्जि तमौलिलोलचूडामणीनां प्रणमताममलमणिशलाकादन्तुराभिः किरीटकोटिभिरुल्लिख्यमानस्य मणिकुट्टिमस्य निवनेन, प्रणामपर्यस्तानामतिकठिनमणिकुट्टिमनिपतितरणरणायितानां च मणिकर्णपूराणां निनादेन, मङ्गलपाठकानां च पुरोयायिनां जयजीवेति मधुरवचनानु यातेन पठतां दिगन्तव्यापिना कलकलेन, प्रचलितजनचरणशतसंक्षोभाद्विहाय कुसुमप्रकरमु. संततां च मधुलिहां हुंकृतेन, संक्षोभादति रितपदप्रवृत्तैरवनिपतिभिः केयूरकोटिताडितानां कणितमुखररत्नदाम्नां च मणिस्तम्भाना रणितेन सर्वतः क्षुभितमिव तदास्थानभवनमभवत् । ___ अथ विसर्जितराजलोको 'विश्वम्धताम्' इति स्वयमेवाभिधाय तां चाण्डालकन्यकाम् , 'वैशम्पायनः प्रवेश्यतामभ्यन्तरम्' इति ताम्बूलकरङ्कवाहिनीमादिश्य,कतिपयाप्तराजपुत्रपरि वृतो नरपतिरभ्यन्तरं प्राविशत् । अपनीताभरणश्च दिवसकर इव विगलितकिरणजालः, चन्द्र तारकासमूहशून्य इव गगनाभोगः, समुपाहृतसमुचितव्यायामोपकरणां व्यायामभूमिमया सीत् । स तस्यां च समानवयोभिः सह राजपुत्रैः कृतमधुरव्यायामः, श्रमवशादुन्मिषन्ती भिः कपोलयोरीषदेवदलितसिन्दुवारकुसुममञ्जरी विभ्रमाभिरुरसि निर्दयभमच्छिन्नहारविग लितमुक्ताफलप्रकरानुकारिणीमिर्ललाटपट्टकेऽष्टमीचन्द्रशकलतलोल्लसदमृतबिन्दुविडम्बिनीभिः खेदजलकणिकासंततिभिरलंक्रियमाणमूर्तिः, इतस्ततः स्नानोपकरणसंपादनसत्वरेण पुरः प्रधावता परिजनेन तत्कालं विरलजनेऽपि राजकुले समुत्सारणाधिकारमुचितं समाच रद्भिर्दण्डिभिरुपदिश्यमानमार्गः, विततसितवितानाम् , अनेकचारणगणनिबध्यमानमण्तु कथामावे लाम्, गन्धोदकपूर्णकनकमयजलद्रोणीसनाथमध्याम् , उपस्थापितस्फाटिकनानपीठाम् , एकान्तनिहितैः अतिसुरभिगन्धसलिलपूर्णैः परिमलावकृष्टमधुकरकुलान्धकारितमुखैः आ तपभयान्नीलकर्पटावगुण्ठितमुखैरिव स्नानकलशैरुपशोभितां स्नानभूमिमगच्छत् । अवती र्णस्य जलद्रोणी वारविलासिनीकरमृदितसुगन्धामलकलिप्तशिरसो राज्ञः परितः समुपत स्थुरंशुकनिबिडनिबद्धस्तनपरिकराः, दूरसमुत्सारितवलयबाहुलताः, समुत्क्षिप्तकर्णीभरणाः, कर्णोत्सङ्गोत्सारितालकाः, गृहीतजलकलशाः, स्नानार्थमभिषेकदेवता इव वारयोषितः । ताभिश्च समुन्नतकुचकुम्भमण्डलाभिर्वारिमध्यप्रविष्टः करिणीभिरिव वनकरी परिकृतस्त. रक्षणं रराज राजा । द्रोणीसलिलादुत्थाय च सानपीठममलस्फटिकवलं वरुण इब राजहंसमारुरोह । ततस्ताः काश्चिन्मरकतकलशप्रभाश्यामायमाना नलिन्य इव मूर्तिमत्यः पत्रपुटैः, काश्चिद्रजतकलशहस्ता रजन्य इव पूर्णचन्द्रमण्डलविनिर्गतेन ज्योत्स्नाप्रवाहेण, काश्चित्कलशोत्क्षेपश्रमस्वेदाशरीरा जलदेवता इव स्फाटिकैः कलशैस्तीर्थजलेन, काश्चिन्म लयसरित इव चन्दनरसमिश्रेण सलिलेन, काश्चिदुरिक्षप्तकलशपार्श्वविन्यस्तहस्तपल्लवाः प्रकी र्यमाणनखमयूखजालकाः प्रत्यङ्गुलिविवरविनिर्गतजलधाराः सलिलयप्रदेवता इव, काश्चि जाड्यमपनेतुमाक्षिप्तबालातपेनेव दिवसश्रिय इव कनककलशहस्ताः कुङ्कुमजलेन वाराङ्गना यथायथं राजानमभिषिषिचुः । अनन्तरमुदपादि च स्फोटयन्निव श्रुतिपथमनेकाहतपटु 
- 
रोहति । तत इति । आरोहणानन्तरं ता वारयोषितो यथायथं यथायोभ्यं राजानमभिषिषिचुरभिषेकं चक्रुः । इतो वारयोषितो विशेषयन्नाह-काश्चिदिति । काश्चित् काश्चन मरकतमणिनिर्मितो यः कलशः कुम्भस्तस्य प्रभा कान्ति स्तया श्यामायमानाः श्यामवदाचरिताः नलिन्य इव पद्मिन्य इव मूर्तिमयो नीलत्वसाम्यात्तद्रूपधारिण्यः पत्रपुटैः पर्णसंपुटैः राजानमभिषिषिचुरिति सर्वत्र । अन्याः काश्चन रजतस्य रूप्यस्य कलशः कुम्भो हस्ते पाणी यासां तास्तथा ।पटहझल्लरीमृदङ्गवेणुवीणागीतनिनादानुगम्यमानो बन्दिवृन्दकोलाहलाकुलो भुवनविवरव्यापी स्नानशङ्खानामापूर्यमाणानामैतिमुखरो ध्वनिः । ... 
. एवं च क्रमेण निवर्तिताभिषेको विषधरनिर्मोकपरिलधुनी धवले परिधाय धौतवाससी शरदम्बरैकदेश इव जलक्षालननिर्मलतनुः, अतिधवलजलधरच्छेद्शुचिना दुकूलपट्टपल्लवेन तुहिनगिरिरिव गगनसरित्स्रोतसा कृतशिरोवेष्टना, संपादितपितृजलक्रियो मत्रपूततोयाञ्ज लिना दिवसकरमभिप्रणम्य देवगृहमगमत् । उपरचितपशुपतिपूँजश्च निष्क्रम्य देवगृहान्नि वर्तिताग्निकार्यो विलेपनभूमौ झङ्कारिभिरलिकदम्बकैरनुबध्यमानपरिमलेन मृगमदकर्पूरकुखमवाससुरभिणा चन्दनेनानुलिप्तसर्वाङ्गो विरचितामोदिमालतीकुसुमशेखरः कृतवनपरिवों रखकर्णपूरमात्राभरणः समुचितभोजनैः सह भूपतिमिराहारमभिमतरसास्वादजातीतिरव निपो निर्वतयामास । .. - परिपीर्तधूमवर्तिरुपस्पृश्य च गृहीतताम्बूलस्तस्मात्प्रमृष्टमणिकुंट्टिमप्रदेशादुत्थाय नातिदूरव तिन्या ससंभ्रमप्रधावितया प्रतीहायर्या प्रसारितं बाहुमवलम्ब्य वेत्रलताग्रसङ्गादतिजरठकि सलयानुकारिकरतलं करेण, अभ्यन्तरसंचारसमुचितेन परिजनेनानुगम्यमानो, धवलांशुकंप रिंगतपर्यन्ततया स्फटिकमणिमयभित्तिनिबंद्धमिवोपलक्ष्यमाणम् अतिसुरभिणा भृगनाभिरिगतैनामोदिना चन्दनवारिणा सिक्तशिशिरमणिभूमिम् , अविरलविप्रकीर्णेन विमलमणिकु द्विमगगनतलतारागणेनेव कुसुमोपहारेण निरन्तरनिचितम् , उत्कीर्णशालभक्षिकानिवहेन सं. निहितगृहदेवतेनेव गन्धसलिलक्षालितेन कलधौतमयेन स्तम्भसंचयेन विराजमानम् , अति. बहलागुरुधूपपरिमलम् , अखिलविगलितजलनिवहधवलजलधरशकलानुकारिणा कुसुमामो दवासितप्रच्छदपटेन पट्टोपधानाध्यासितशिरोभागेन मणिमयप्रतिपादुकामतिष्ठितपादन पार्श्व स्थरत्नपादपीठेन तुहिनशिलातलसदशेन शयनेन सनाथीकृतवेदिकं भुक्त्वास्थानमण्डपमया सीत् । तत्र च शयने निषण्णः क्षितितलोपविष्टया शनैः शनैरुत्सानिहितासिल्लतया खड्गवा हिन्या नवनलिनदलकोमलेन करसंपुटेन संवाह्यमानचरणस्तत्कालोचितदर्शनैरवनिपतिभिरमात्सभित्रैश्च सह तास्ताः कथाः कुर्वन्मुहूर्तमिवासांचक्रे । ततो नातिदूरवर्तिनीम् 'अन्तःपुरा. द्वैशम्पायनमादायागच्छ' इति समुपजाततवृत्तान्तप्रश्नकुतूहलो राजा प्रतीहारीमादिदेश । सा क्षितितलनिहितजानुकरतला 'यथाज्ञापयति देवः' इति शिरसि कृत्वाज्ञां यथादिष्ट मकरोत् । ___ अथ मुहूर्तादिव वैशम्पायनः प्रतीहार्या गृहीतपञ्जरः कनकवेत्रललावलम्बिना किंचिदवनत पूर्वकायेन सितकञ्चकावच्छन्नवपुषा जराधवलितमौलिना गद्दस्वरेण मन्दमन्दसंचारिणा विहङ्गजातिप्रीत्या जरत्कलहंसेनेव कञ्चुकिनानुगम्यमानो राजान्तिकमाजगाम । क्षितितल निहितकरतलस्तु कञ्चकी राजानं व्यज्ञापयत्-'देव, देव्यो विज्ञापयन्ति, देवादेशादेष वैशम्पा यनः स्नातः कृताहारश्च देवपादमूलं प्रतीहार्यानीतः' इत्यभिधाय गते च तस्मिन्राजा वैशम्पा यनमपृच्छत्-'कश्चिदभिमतमास्वादितमभ्यन्तरे भवता किंचिदशनजातम्' इति । से प्रत्यु वाच-'देव,किं वा नाखादितम् । आमत्तकोकिललोचनच्छविौलपादला कषायमधुरः प्रकाममापीतो जम्बूफलरसः, हरिनखरभिन्नमत्तमातङ्गकुम्भमुक्तरक्तामुक्ताफलत्वींषि खण्डितानि दाडिमबीजानि, नलिनीदलहरिन्ति द्राक्षाफलस्वादूनि च चूर्णितानि स्वेच्छया प्राचीनामल कीफलानि । किं वा प्रलपितेन बहुना । सर्वमेव देवीभिः स्वयं करतलोपनीयमानममृतायते' इति एवंवादिनो वचनमाक्षिप्य नरपतिरब्रवीत्-'आस्तां तावत्सर्वम् । अपनयतु नः कुतूह लम् । आवेदयतु भवानादितः प्रभृति कायेनात्मनो जन्म कस्मिन्देशे, भवान्कथं जातः, केन वा नाम कृतम् , की ते माता, कस्ते पिता, कथं वेदानामागमः, कथं शास्त्राणां परि चयः, कुतः कला आसादिताः, किंतुकं जन्मान्तरानुस्मरणम् , उत वरप्रदानम् , अथवा विहङ्गवेषधारी कश्चिच्छन्नं निवससि, क वा पूर्वमुषितम् , कियद्वा वयः, कथं पञ्जरबन्धनम् , कथं चाण्डालहस्तगमनम् , इह वा कथमागमनम्' इति । वैशम्पायनस्तु स्वयमुपजातकुतूहलेन सबहुमानमवनिपतिना पृष्टो मुहूर्तमिव ध्यात्वा सादरमब्रवीत्-'देव, महतीयं कथा। यदि कौतुकमाकर्ण्यताम्---. . ___ अस्ति पूर्वापरजलनिधिवेलावनलमा मध्यदेशालंकारभूता मेखलेव भुवः, वनकरिकुलम दजलसेकसंवर्धितैरतिविकचधवलकुसुमनिकरमत्युञ्चतया तारकागणमिव शिर्खरप्रदेशसंलग्न मुद्वद्भिः पादपैरुपशोभिता, मदकलकुररकुलदश्यमानमरिचपल्लवा, करिकलभकरमृदित तमालकिसलयामोदिनी, मधुमदोपरक्तकेरलीकपोलच्छविना संचरनदेवताचरणालक्तकरस रञ्जितेनेव पल्लवचयेन संच्छादिता, शुककुलदलितदाडिमीफलद्रवाीकृततलैरतिचंपलकपिक म्पितककोलच्युतपल्लवफलशबलैरनवरतनिपतितकुसुमरेणुपांसुलैः पथिकजनरचितलवङ्गपल्ल. 
तत्र बन्धनमवस्थानम् । कथं वा चाण्डालहस्तगमनम् । इहास्मिन्प्रदेशे कथं वागमनमिति । तदनन्तरं वैशम्पा यनः । तु पुनरर्थे । उपजातं समुत्पन्नं कुतूहलं यस्यैवंभूतेन अवनिपतिना पृथ्वीपतिना सबहुमानं सह बहुमानेना दरेण वर्तमानं यथा स्यात्तथेति क्रियाविशेषणम् । खयं नान्तरा पृष्ट आक्षिप्तः सन्प्रश्नानन्तरं मुहूर्तमिव घटिका द्वयमिव ध्यात्वा ध्यानं कृत्वा सादर आदरेण सह यथा स्यात्तथाब्रवीदुवाच । तत्किम् । हे देव, यत्पृष्टं तद्विषयिणी महती कथेयम् । यदि च किं तदिति तच्छ्रवणे कौतुकं तदाकर्ण्यतां भूयताम्---- वसंस्तरैरतिकठोरेनालिकेरकेतकीकरीबकुलपरिगतप्रान्तैस्ताम्बूलीलतावनद्धपूगखण्डमण्डितै वनलक्ष्मीवासभवनैरिव विराजिता लतामण्डपैः, उन्मदमातङ्गकपोलस्थलगलितसलिलसिक्ते नेवानवरतमेलालतावनेन मदगन्धिनान्धकारिता, नखमुखलनेभकुम्भमुक्ताफललुब्धैः शबर सेनापतिभिरभिहन्यमानकेसरिशता, प्रेताधिपनगरीव सदासंनिहितमृत्युभीषणा महिषाधि. ष्ठिता च, समरो/तपताकिनीव बाणासनारोपितशिलीमुखा विमुक्तसिंहनादा च, कात्यायनीव प्रचलितलगभीषणा रक्तचन्दनालंकृता च, कर्णीसुतकथेव संनिहितविपुलाचला शशोपगता चिकल्पान्तप्रदोषसंध्येव प्रवृत्तनीलकण्ठा पल्लवारुणा च, अमृतमथनवेलेव श्रीदुमोपशोभित वारुणीपरिगता च, प्रावृडिव घनश्यामलानेकशतहदालंकृता च, चन्द्रमूर्तिरिव सततमृक्षसा 
नुगता हरिणाध्यासिता च, राज्यस्थितिरिव चमरमृगबालव्यजनोपशोभिता समदगजघटा परिपालिता च, गिरितनयेव स्थाणुसंगता मृगपतिसेविता च, जानकीव प्रसूतकुशलवा निशा चरपरिगृहीता च, कामिनीव चन्दनमृगमदपरिमलवाहिनी रुचिरागुरुतिलकभूषिता च, सोत्कण्ठेव विविधपल्लवानिलवीजिता समदना च, बालग्रीवेव व्याघ्रनखपतिमण्डिता गण्डका भरणा च, पानभूमिरिव प्रकटितमधुकोशशता .प्रकीर्णविविधकुसुमा च, कचित्प्रलयवेलेव महावराहदंष्ट्रासमुत्खातधरणिमण्डला, कचिदशमुखनगरीव चटुलवानरवृन्दभज्यमानतुङ्गशा लाकुला, कचिदचिरनिर्वृत्तविवाहभूमिरिव हरितकुशसमित्कुसुमशमीपलाशशोभिता, कचि दुद्धत्तमृगपतिनादभीतेव कण्टकिता, कचिन्मत्तेव कोकिलकुलपलापिनी, कचिदुन्मत्तेव वायु. वेगकृततालशब्दा, कचिद्विधवेवोन्मुक्ततालपत्रा, कचित्समरभूमि रिव शरशतनिचिता, कचिदमरपतितनुरिव नेत्रसहसंकुला, कचिन्नारायणमूर्तिरिव तमालनीला, कचित्पार्थरथपता केव कप्याक्रान्ता, कचिंदवनिपतिद्वारभूमिरिव वेत्रलताशतदुःप्रवेशा, कचिद्विराटनगरीव कीचकशताकुला, कचिदम्बरश्रीरिव व्याधानुगम्यमानतरलतारकमृगा, क्वचिद्गृहीतत्रतेव दर्भचीरजटावल्कलधारिणी, अपरिमितबहलपत्रसंचयापि सप्तपर्णोपशोभिता, क्रूरसत्त्वापि मुनिजनसेचिता, पुष्पवत्यपि पवित्रा विन्ध्याटवी नाम । 
तस्यां च दण्डकारण्यान्तःपाति, सकलभुवनविख्यातम् , उत्पत्तिक्षेत्रमिव भगवतो धर्मस्य, सुरपतिप्रार्थनापीतसकलसागरजलस्य, मेमत्सराद्गगनतलप्रसारितविकटर्शिरः सहस्रेण दिव सकररथगमनपथमपनेतुमभ्युद्यतेनावगणितसकलंसुरवचसा विन्ध्यगिरिणाप्यनुल्लचिताज्ञस्य जठरानलजीर्णवातापिदानवस्य, सुरासुरमुकुटमकरपत्रकोटिचुम्बितचरणरजसो दक्षिणामुखविशेषकस्य, सुरलोकादेकहुंकारनिपातितनहुषप्रकटप्रभावस्य भगवतो महामुनेरगस्त्यस्य भार्य या लोपामुद्रया स्वयमुपरचितालवालकैः करपुटसलिलसेकसंवर्धितैः सुतनिर्विशेषैरुपशोभित पादपैः, तत्पुत्रेण च गृहीतव्रतेनाषाढिना पवित्र भस्मविरचितत्रिपुण्डकाभरणेन कुशचीवरया संसा मौञ्जमेखलाकलितमध्येन गृहीतहेरितपर्णपुटेन प्रत्युटजमटता भिक्षां दृढदस्युनाना प. वित्रीकृतम् , अतिप्रभूतेमाहरणाञ्च यस्मेध्मवाह इति पिता द्वितीयं नाम चकार, दिशि दिशि शुकहरितैश्च कदलीवनैः श्यामलीकृतपरिसरम् , सरिता च कलशयोनिपरिपीतसागरमार्गानु गतयेव बद्धवेणिकया गोदावर्या परिगतमाश्रमपदमासीत् ।यत्र च दशरथवचनसनुपालयन्नुत्सृष्टराज्यो दशवदनलक्ष्मीविभ्रमनिरामो रामो महामु निमगत्यमनुचरन्सह सीतया लक्ष्मणोपरचितरुचिरपर्णशालः पञ्चवट्या कंचित्कालं सुख मुवास । चिरेशून्येऽद्यापि यत्र शाखानिलीननिभृतपाण्डुकपोतपतयोऽमललमतापसाग्निहोत्र धूमराजयः इव लक्ष्यन्ते तरवः । बलिकर्मकुखुमान्युद्धरन्त्याः सीतायाः करतलादिव संक्रान्तो यत्र रागः स्फुरति लताकिसलयेषु । यत्र च पीतोद्गीर्णजलनिधिजलमिव मुनिना निखिल माश्रमोपान्तवर्तिषु विभक्तं महादेषु । यत्र च दशरथसुतनिकरनिशितशरनिपातनिहत रजनीचरबलबहलरुधिरसिंक्तमूलमद्यापि तद्रागाविद्धनिर्गतपलाशमिवाभाति नवकिसलयम रण्यम् । अधुनापि यत्र जलधरसमये गम्भीरमभिनवजलधरनिवहनिनादमाकर्ण्य भगवतो रामस्य त्रिभुवनविवरव्यापिनश्वापघोषस्य स्मरन्तो न गृह्णन्ति शष्पकवलमजखमश्रुजललुलितदृष्टयो वीक्ष्य शून्या दश दिशो जराजर्जरितविषाणकोटयो जानकीसंवर्धिता जीर्णमृगाः । यस्मिन्ननवरतमृगयानिहतशेषेवनहरिणप्रोत्साहित इव कृतसीताविप्रलम्भः कनकमृगो राध वमतिदूर जहार । यत्र च मैथिलीवियोगदुःखदुःखितौ रावणविनाशसूचकौ चन्द्रसूर्याविव कबन्धप्रस्तौ समं रामलक्ष्मणौ त्रिभुवनभयं महवक्रतुः । अत्यायतश्च यस्मिन्दशरथसु तंबाणनिपातितो योजनबाहोर्बाहुरगस्त्यप्रसादनागतनाहुषाजगरकायशङ्कामकरोषिजनस्य । जनकतनया च भर्ना विरह विनोदनार्थमुटजाभ्यन्तरलिखिता यत्र रामनिवासदर्शनोत्सुका पुनरिव धरणीतलादुल्लसन्ती वनचरैरद्याप्यालोक्यते । __तस्य च संप्रत्यपि प्रकटोपलक्ष्यमाणपूर्ववृत्तान्तस्यागस्त्याश्रमस्य नातिदूरे जलनिधिपान प्रकुपितवरुणप्रोत्साहितेनागस्त्यमत्सरात्तदाश्रमसमीपवत्यैपर इव वेधसा जैलनिधिरुत्पादिता, प्रलयकालविघट्टित्ताष्टदिग्विभागसंघिवन्धं गगनतलमिव भुवि निपतितम्, आदिवराहसमुद्धृत धरामण्डलस्थानमिव जलपूरितम् , अनवरतमजदुन्मदशबरकामिनीकुचकलशलुलितजलम् , उत्फुल्लकुमुदकुवलयकहारम् , उन्निद्रारविन्दमधुबिन्दुनिष्यन्दबद्धचन्द्रकम् , अलिकुलपटलान्ध कारितसौगन्धिकम् , सारसितसमदसारसम् , अम्बुरुहमधुपानमन्तकलहंसकामिनीकृतकोला हलम् ,अनेकजलचरपतङ्गशतसंचलनचलितवाचालवीचिमालम् ,अनिलोल्लासितकल्लोलशिखर सीकरीरब्धदुर्दिनम्,अशङ्कितावतीर्णाभिरैम्भःक्रीडारागिणीभिः स्नानसमये वनदेवताभिः केशपाशकुसुमैः सुरभीकृतम् , एकदेशावतीर्णमुनिजनापूर्यमाणकमण्डलुकलजलध्वनिमनोहरम, . इन्मिषदुत्पलवनमध्यचारिभिः सवर्णतया रसितानुमेयैः कादम्बैरासेवितम् , अभिषेकाव तीर्णपुलिन्दराजशबरीकुचचन्दनधूलिधवलिततरम् , उपान्तकेतकीरजःपटलबद्धकूलपुलिनम् , आसन्नाश्रमागततापसक्षालितार्द्रवल्कलकषायपाटलतटजलम् ,उपतटवृक्षपल्लवानिलवीजितम् , अविरलतमालवीयन्धकारिताभिवालिनिर्वासितेन संचरता प्रतिदिनमृध्यमूकवासिना सुग्री वेणावलुप्तफललघुलताभिरुवासितापसानां देवतार्चनोपयुक्तकुसुमाभिरुत्पतजेलचरपक्षपुट विगलितजलबिन्दुसेकसुकुमारकिसलयाभिलतामण्डपैतलशिखण्डिमण्डलारब्धताण्डवाभिर नेककुसुमपरिमलवाहिनीभिर्वनदेवताभिः स्वश्वासवासिताभिरिव वनराजिभिरुपद्धतीरम् ,अपरसागरशक्तिभिः सलिलमादातुमवतीर्णैर्जलधरैरिव बहलपङ्कमलिनैर्वनकरिभिरनवरतमा पीयमानसलिलम् , अगाधमनन्तमप्रतिममपां निधानं पम्पाभिधानं पद्मसरः । यत्रं च विकचकुवलयप्रभाश्यामायमानपक्षपुटान्यद्यापि मूर्तिमद्रामशापग्रस्तानीव मध्यचारिणामालो 
क्यन्ते चक्रवाकनाम्नां मिथुनानि । 
तस्यैवंविधस्य सरस: पश्चिमे तीरे राघवशरमहारजर्जरितबालतरुखण्डस्य च समीपे दिग्गजकरदण्डानुकारिणा जरदजगरेण सततमावेष्टितमूलतया बद्धमहालवाल इव,तुङ्गस्कन्धा वलम्बिभिरनिलवेल्लितैरहिनिर्मोकधृतोत्तरीय इव, दिक्चक्रवालपरिमाणमिव गृह्णता भुवनान्त रालविप्रकीर्णेन शाखासंचयेन प्रलयकालताण्डवप्रसारितभुजसहस्रमुडुपतिशेखरमिव विडम्ब यितुमुद्यतः, पुराणतया पतनभयादिव वायुस्कन्धलग्नः, निखिलशरीरव्यापिनीभिरतिदूरोन्न ताभिर्जीर्णतया शिराभिरिव परिगतो व्रततिभिः, जरातिलकबिन्दुभिरिव कैण्टकैराचिततनुः, इतस्ततः परिपीतसागरसलिलैगगनागतैः पत्ररथैरिव शाखान्तरेषु निलीयमानैः क्षणमम्बुमा रालसैराीकृतपल्लवैजलधरपटलैरप्यदृष्टर्शिखरः, तुङ्गतया नन्दनवनश्रियमिवावलोकयितुम-- भ्युद्यतः खसमीपवर्तिनामुपरि संचरतां गंगनतलगमनखेदायासितानां रविरथतुरङ्गमाणां सूक्कपरिसुतैः फेनपटलैः संदेहिततूलराशिभिर्धवलीकृतशिखरशाखः, वनगजकपोलकण्डूयन लग्नमदनिलीनमत्तमधुकरमालेन लोहशृङ्खलाबन्धननिश्चलेनेव कल्पस्थायिना भूलेन समुपेतः, कोटराभ्यन्तरनिविष्टैः स्फुरद्भिः सजीव इव मधुकरपटलैः, दुर्योधन इवोपलक्षितशकुनिपक्षपातः, नलिननाम इव वनमालोपगूढः, नवजलधरव्यूह इव नभसि देर्शितोन्नतिः, अखिलभु वनतलावलोकनप्रासाद इव वनदेवतानाम् ,अधिपतिरिव दण्डकारण्यस्य, नायक इव सर्ववन स्पतीनाम् , सखेव विन्ध्यस्य, शाखाबाहुभिरुपगुह्येव विन्ध्याटवीं स्थितो महाञ्जीर्णः शाल्मली। तत्र च शाखाप्रेषु कोटरोदरेषु पल्लवान्तरेषु स्कन्धसंधिषु जीर्णवैल्कविवरघु महावकाश तया विस्रब्धविरचितकुलायसहस्राणि दुरारोहतया विगतभयानि नानादेशसमागतानि शुक शकुनिकुलानि प्रतिवसन्ति स्म । यैः परिणामविरलदलेसंहतिरपि स वनस्पतिरविरलदलनि चयश्यामल इवोपलक्ष्यते दिवानिशं निलीनैः । ते च तस्मिन्नतिबाह्यातिवाह्य निशामात्मनीडेषुः प्रतिदिनमुत्थायोत्थायाहारान्वेषणाय नभसि विरचितपतयः, मदकलबलभद्रहलमुंखा क्षेपविकीर्णबहुस्रोतसमम्बरतले कलिन्दकन्यामिव दर्शयन्तः, सुरगजोन्मूलितविगलदाकाश गङ्गाकमलिनीशङ्कामुत्पादयन्ता, 'दिवसकररथतुरगप्रभानुलिप्तमिव गगनतलं प्रदर्शयन्तः, संचारिणीमिव मरकतस्थली विडम्बयन्तः, शैवलपल्लवावलीमिवाम्बरसरसि प्रसारयन्तः, गग नावततैः पक्षपुटैः कदलीदलैरिव दिनकरखरकरनिकरपरिखेदितान्याशामुखानि वीजयन्तः, वियति विसारिणी शष्पवीथीमिवारचयन्तः, सेन्द्रायुधमिवान्तरिक्षमादधाना विचरन्ति में। कृताहाराश्च पुनः प्रतिनिवृत्त्यात्म कुलायावस्थितेभ्यः शावकेभ्यो विविधान्फलरसान्कलममञ्ज रीविकारांश्च प्रहतहरिणरुधिरानुरक्तशार्दूलनखकोटिपाटलेन चञ्चपुटेन दत्त्वा दत्त्वाधरीकृतसर्वलेहेनासाधारणेन गुरुणापत्यप्रेम्णा तस्मिन्नेव क्रोडान्तर्निहिततनयाः क्षपाः क्षप यन्ति स्म । 
एकस्मिंश्च जीर्णकोटरे जायया सह निर्वसतः पश्चिमे वयसि वर्तमानस्य कथमपि पितुर हमेको विधिवशात्सूनुरभवम् । अतिबलया चाभिभूता ममैव जायमानस्य प्रसववेदनया जननी मे परलोकमगमत् । अभिमतजायाविनाशशोकदुःखितोऽपि खलु तातः सुतस्नेहाद भ्यन्तरे निरुध्य पटुप्रसरमपि शोकमेकाकी मत्संवर्धनपर एवाभवत् । अतिपरिणतवयाश्च कुशचीरानुकारिणीमल्पावशिष्टजीर्णपिच्छजालजर्जरामवरस्तांसदेशशिथिलामपगतोत्पतन संस्कारां पक्षसंततिमुद्वहन् , उपारूढकम्पतया संतापकारिणीमङ्गलनां जरामिव विधुन्वन्नकठो रशेफालिकाकुँसुमनालपिञ्जरेण कलममञ्जरीदलनमसृणितक्षीणोपान्त्यलेखेन स्फुटितानकोटिना चञ्चपुटेन परनीडपतिताभ्यः शालिवल्लरीभ्यस्तण्डुलकणानादायादाय वृक्षमूलनिपतितानि च शुककुलावदलितानि फलशकलानि समाहृय परिभ्रमितुमशक्तो मैामदात् । प्रतिदिवस मात्मना च मदुपभुक्तशेषमकरोदशनम् । 
एकदा तु प्रभातसंध्यारागलोहिते गगनतले, कमलिनीमधुरक्तपक्षपुटे वृद्धहंस इव भन्दा किनीपुलिनादपरजलनिधितटमवतरति चन्द्रमसि, परिणतरङ्कुरोमपाण्डुनि ब्रजति विशालता माशाचक्रवाले, गजरुधिररक्तहरिसटालोमलोहिनीभिः पँतप्तलाक्षिकतन्तुपाटलाभिंरायामिनी भिरशिशिरकिरणदीधितिभिः पद्मरागैशलार्कसंमार्जनीभिरिव समुत्सार्यमाणे गगनकुट्टिमकुसुमप्रकरे तारागणे, संध्यामुपासितुमुत्तराशावलम्बिनि मानससरस्तीरमिवावतरति सप्तर्षि मण्डले, तटगतविघट्टितशुक्तिसंपुटविप्रकीर्णमरुणकरप्रेरणाधोगलितमुडुगणमिव मुक्ताफलनि करमुद्वति धवळिंतपुलिनमुदन्वति पूर्वेतरे, तुषारबिन्दुवर्षिणि विबुद्धशिखिकुले विजृम्भमा णकेसरिणि करिणीकदम्बकप्रबोध्यमानसमदकरिणि क्षपाजलजडकेसरं कुसुमनिकरमुदयगिरि शिखरस्थितं सवितारमिवोद्दिश्य पल्लवाञ्जलिभिः समुत्सृजति कानने, रासभरोमधूसरासु वनदेवताप्रासादानां तरूणां शिखरेषु पारावतमालायमानासु धर्मपताकाविव समुन्मिषन्तीषु तपोवनाग्निहोत्रधूमलेखासु, अवश्यायसीकरिणि लुलितकमलवने रैतखिन्नशबरसीमन्तिनीखेदजलकणापहारिणि धनमहिषरोमन्थफेनबिन्दुवाहिनि चलितपल्लवलतालास्योपदेशव्यसनिनि विघटमानकमलखण्डमधुसीकरासारवर्षिणि कुसुमामोदतर्पितालिजाले निशावसानजातज डिनि मन्दमन्दसंचारिणि प्रवाति प्राभातिके मातरिश्वनि,कमलवनप्रबोधमङ्गलपाठकानामिभ गण्डडिण्डिमानां मधुलिहां कुमुदोदरेषु घटमानदलपुटनिरुद्धपक्षसंहतीनामुच्चरत्सु हुंका रेषु, प्रभातशिशिरवाय्वाहतमुत्तप्तजतुरसाश्लिष्टपक्ष्ममालमिव सशेषनिद्राजिह्मतारं चक्षुरु न्मीलयत्सु शनैः शनैरूषरशय्याधूसरक्रोडरोमराजिषु वनमृगेषु, इतस्ततः संचरत्सु वनचरेषु, विजृम्भमाणे श्रोनहारिणि पम्पासर कलहंसकोलाहले, समुल्लसति नर्तितशिखंण्डिनि मनोहरे 
वनगजकर्णतालशब्दे, क्रमेण च गगनतलमवतरतो दिवसकरवारणस्यावचूलचामरकलाप इवोपलक्ष्यमाणे मञ्जिष्ठारागलोहिते किरणजाले, शनैः शनैरुदिते भगवति सवितरि, पम्पासर: पर्यन्ततरुशिखरसंचारिण्यध्यासितगिरिशिखरे दिवसकरजन्मनि हृततारे पुनरिव कपीश्वरै वनमभिपतति बालातपे, स्पष्टे जाते प्रत्यूषसि, नचिरादिव दिवसाष्टमभागभाजि स्पष्टभासि भास्वति भूते, प्रयातेषु च यथाभिमतानि दिगन्तराणि शुककुलेषु, कुलायनिलीननिभृतशुक शावकसनाथेऽपि निःशब्दतया शून्य इव तस्मिन्वनस्पती, स्वनीडावस्थित एव ताते, मयि च शैशवादसंजातबलसमुद्भिद्यमानपक्षपुटे पितुः समीपवर्तिनि कोटरगते, सहसैव तस्मिन्महावने संत्रासितसकलवनचरः सरभससमुत्पतत्पतत्रिपक्षपुटशब्दसंततः भीतकरिपोतचीत्कार पीवरः प्रचलितलताकुलमत्तालिकुलकणितमांसलः परिभ्रमदुरोणवन वराहरघघर्घरो गिरिगु हासुप्तप्रबुद्धसिंहनिनादोपबृंहितः कम्पयन्निव तरून्भगीरथावतार्यमाणगङ्गाप्रवाहकलकलब हलो भीतवनदेवताकर्णितो मृगयाकोलाहलध्वनिरुदचरत् । आकर्ण्य च तमहमश्नुतपूर्वमुप जातवेपथुरर्भकतया जर्जरितकर्णविवरो भयविह्वलः समीपवर्तिनः पितुः प्रतीकारबुद्ध्या जरा शिथिलपक्षपुटान्तरमविशम् ।। ___ अनन्तरं च सरभसमितो गजयूथपतिलुलितकमलिनीपरिमला, इतः क्रोडकुलदश्यमानभ द्रमुस्तारसामोदः, इतः करिकलभभज्यमानसल्लकीकषायगन्धः, इतो निपतितशुष्कपत्रमर्मर ध्वनिः, इतो वनमहिषविषाणकोटिकुलिशभिद्यमानवल्मीकधूलि:, इतो मृगकदम्बकम् , इतो 
अथ ध्वनि विशेषयन्नाह-संत्रासितेति । संत्रासिता भयं प्रापिताः सकलवनचराः समग्रारण्यचारिणो येन स तथा । सरभसेति । सरभसेन वेगेन समुत्पतन्तो ये पतत्रिणः पक्षिणस्तेषां पक्षपुटानि छदपुटानि तेषां शब्दो निनादस्तेन सम्यकप्रकारेण ततो विस्तीर्णः । भीतेति । भीतास्त्रता ये करिपोताः कलभास्तेषां चीत्काराः शब्दविशेषास्तैः पीवरः पुष्टः। प्रचलितेति । प्रचलिताः कम्पिता या लता वालयस्ताखाकुला व्याकुला ये । मत्तालयो मत्तभ्रमरास्तेषां कुलानि तेषां वणितेन शब्दितेन मांसलः पुष्टः । परीति । परिभ्रमन्त इतस्ततः .. संचरन्त उद्घोणा उच्चनासा ये वनवराहा अरण्यशूकरास्तेषां रवः शब्दस्तेन घर्घरः कठोरः । गिरीति। गिरिगुहासु शैलकन्दरासु पूर्व सुप्ताः पश्चात्प्रबुद्धा उत्थिता ये सिंहाः केसरिणरतेषां यो निनादः शब्दस्तेनो पबृंहितो वृद्धि प्राप्तः । पुनः किं कुर्वन्निव । तरूवृक्षान्कम्पयन्निव चालयन्निव । भगीति । भगीरथेन राज्ञा वतार्यमाणोऽधस्तादानीयमानो यो गङ्गाप्रवाहः खर्धनीस्रोतस्तस्य यः कलकलस्तद्वद्बहलः प्रभूतः । भीतेति । भीता भयं प्राप्ता या वनदेवतास्ताभिराकर्णितः श्रवणविषयीकृतः । आकर्ण्य चेति । अहमश्रुतपूर्व तं शब्दमाकर्ण्य श्रुत्वा प्रतीकारबुद्ध्या भनिवृत्त्युपायधिया समीपवर्तिनो निकटस्थस्य पितुर्जनकस्य जरया विखसया यच्छिथिलं श्लथं पक्षपुटं तस्यान्तर मध्यमविशं प्रविष्टोऽभवम् । कीदृशोऽहम् । उपेति । उपजा तवेपथुः संजातकम्पोऽर्भकतया बालतया तादृशशब्दभवणादेव जर्जरितं प्रतिरुद्धं कर्णयोः श्रवणयोर्विवरं छिद्रं यस्य स तथा । 
वनगजकुलम्, इतो वनवराहयूथम् , इतो वनमहिषवृन्दम् , इतः शिखण्डिमण्डविरुतम् , इत: कपिञ्जलकुलकलकूजितम् , इतः कुररकुलकणितम् , इतो मृगपतिनखभिद्यमानकुम्भकु अररसितम् , इयमार्द्रपङ्कमलिना वराहपद्धतिः, इयमभिनवशष्पकवलरसश्यामला हरिणरो. मन्थफेनसंहतिः, इयमुन्मदगन्धगजगण्डकण्डूयनपरिमलनिलीनमुखरमधुकरविरुतिः, एषा निपतितरुधिरबिन्दुसिक्तशुष्कपत्रपाटला रुरुपदवी, एततिरदचरणमृदितविटपपल्लवपटलम् , एतत्वनिकुलक्रीडितम् , एष नखकोटिविकट विलिखितपत्रलेखो रुधिरपाटलः करिमौक्तिकद लदन्तुरो मृगपतिमार्गः, एषा प्रत्यग्रप्रसूतवनमृगीगर्भरुधिरलोहिनी भूमिः, इयमटवीवेणि कानुकारिणी पक्षचरस्य यूथपतेर्मदजलमलिना संचारवीथी, चमरीपतिरियमनुगम्यताम् , उच्छुष्कमृगकरीषपांसुला त्वरिततरमध्यास्यतामियं वनस्थली, तरुशिखरमारुह्यताम् , आलोक्यतां दिगियम् , आकर्ण्यतामयं शब्दः, गृह्यतां धनुः, अवहितैः स्थीयताम् , विमुच्यन्तां श्वान इत्यन्योन्यमभिवदतो मृगयासक्तस्य महतो जनसमूहस्य तरुगहनान्तरितविग्रहस्य 
क्षोभितकाननं कोलाहलमशृणवम् । . अथ नातिचिरादेवानुलेपनामृदङ्गनिधीरेण गिरिविवरविजृम्भितप्रेतिनादगम्भीरेण श बरशरताडितानां केसरिणां निनादेन,संत्रस्तयूथमुक्तानामेकाकिनां च संचरतामनवरतकरास्फो दमिश्रेण जलधररसितानुकारिणा गजयूथपतीनां कण्ठगर्जितेन, सरभससारमेयविलुप्यमाना वयवानामालोलतरलतारकाणामेणकानां च करुणकूजितेन, निहतयूथपतीनां वियोगिनीनाम नुगतकलभानां च स्थित्वा स्थित्वा समाकर्ण्य कलकलमुत्कर्णपल्लवानामितस्ततः परिभ्रमन्तीनां प्रत्यग्रपतिविनाशशोकदीर्पण करिणीनां चीत्कृतेन, कतिपयदिवसप्रसूतानां च खनिघेनुकानां त्रासपरिभ्रष्टपोतकान्वेषिणीनामुन्मुक्तकण्ठमारसन्तीनामाक्रन्दितेन, तरुशिखरसमुत्पतिताना माकुलाकुलचारिणां च पत्ररथानां कोलाहलेन, रूपानुसारधावितानां च मृगयूथानां युगप दतिरभसपादपाताभिहताया भुवः कम्पमिव जनयता चरणशब्देन, कर्णान्ताकृष्टज्यानां च मदकलकुररकामिनीकण्ठकूजितकलशबलितेन शरनिकरवर्षिणां धनुषां निनादेन, पवनाहति कणितधाराणामसीनां च कठिनमहिषस्कन्धपीठपातिनां रणितेन, शुनां च सरभसविमुक्तघ घरध्वनीनां वनान्तरज्यापिना ध्वानेन सर्वतः प्रचलितमिव तंदरण्यमभवत् । अचिराच्च प्रशान्ते तस्मिन्मृगयाकलकले निर्वृष्टमूकजलधरवृन्दानुकारिणि मथनावसानोपशान्तवारिणि सागर इव स्तिमिततामुपगते कानने मन्दीभूतभयोऽहमुपजातकुतूहल: पितुरुत्सङ्गादीपदिव निष्क्रम्य कोटरस्थ एव शिरोधरां प्रसार्य संत्रासतरलतारकः शैशवात्किमिमित्युपजातदि. 
दृक्षस्तामेव दिशं चक्षुः प्राहिणवम् । अभिमुखमापतञ्च तस्माद्वनान्तरादर्जुनभुजदण्डसहस्रविप्रकीर्णमिव नर्मदाप्रवाहम् , अनि लचलितमिव तमालकाननम् , एकीभूतमिव कालरात्रीणां यामसंघातम् , अञ्जनशिलास्तम्भ संभारमिव क्षितिकम्पविघूर्णितम् , अन्धकारपुञ्जमिव रविकिरणार्कलितम् , अन्तकपरिवार मिव परिभ्रमन्तम् , अवदारितरसातलोद्भूतमिव दानवलोकम् , अशुभकर्मसमूहमिवैकत्र समागतम् , अनेकदण्डकारण्यवासिमुनिजनशापसार्थमिव संचरन्तम् ,अनवरतशरनिकरवर्षि रामनिहतखरदूषणबलैंनिवहमिव तदुपध्यानापिशाचतामुपगतम् , कलिकालबन्धुवर्गमिवैकत्र संगतम् , अवगाहप्रस्थितमिव वनमहिषयूथम् , अचलशिखरस्थितकेसरिकराकृष्टिपतनविशी णमिव कालाभ्रपटलम् , अखिलरूपविनाशाय धूमकेतुजालमिव समुद्गतम् , अन्धकारितका ननम् , अनेकसहस्रसंख्यम् , अतिभयजनकमुत्पातवेतालनातमिव शबरसैन्यमद्राक्षम् । मध्ये च तस्य महतः शबरसैन्यस्य प्रथमे वयसि वर्तमानम् , अतिकर्कशत्वादायसमय मिव निर्मितम् , एकलव्यमिव जन्मान्तरगतम् , उद्भिद्यमानश्मश्रुराजितया प्रथममदलेखा भण्ड्यमानगण्डभित्तिमिव गजयूथपतिकुमारकम् , असितकुवलयेश्यामलेन देहप्रभाप्रवाहेण कालिन्दीजलेनेव पूँरितारण्यम्, आकुटिलाग्रेण स्कन्धावलम्बिना कुन्तलभारेण केसरिणमिव गजमदमलिनीकृतेन केसरकलापेनोपेतम् , आयतललाटम् , अतितुङ्गघोरघोणम् , उपनीतस्यै ककर्णाभरणतां भुजगफणामणेरापाटलैरंशुभिरालोहितीकृतेन पर्णशयनाभ्यासाल्लमपल्लवरागे णेव वामपार्थेन विराजमानम्, अचिरप्रहतगजकपोलगृहीतेन सप्तच्छदपरिमलवाहिना कृष्णागरुपङ्केनेव सुरभिणा मदेन कृताङ्गरागम् , उपरि तत्परिमलान्धेन भ्रमता मौयूरपिच्छातपत्रानुकारिणा मधुकरकुलेन तमालपल्लवेनेव निवारितातपम् , आलोलपल्लवव्याजेन भुजबल. निर्जितया भयप्रयुक्तसेवया विन्ध्याटव्येव करतलेनापमृज्यमानगण्डस्थलस्वेदैलेखम् , आपाद लया हरिणकुलकालरात्रिसंध्यायमानया शोणितायेव दृष्ट्या रञ्जयन्तमिवाशाविभागानाम् , जानुलम्बेन कुञ्जरकरप्रमाणमिव गृहीत्वा निर्मितेन चण्डिकारुधिरबलिदानायाऽसन्निशि तशस्त्रोल्लेखविषमितशिखरेण भुजयुगलेनोपशोभितम् , अन्तराँन्तरालमाऽऽश्यानहरिणरुधिर बिन्दुना खेदजलकणिकाचितेन गुञ्जाफलेमिः करिकुम्भमुक्ताफलैरिव रैचिताभरणेन विन्ध्य शिलाविशालेन वक्षःस्थलेनोद्धासमानम् , अविरतश्रमाभ्यासावुल्लिखितोदरम् ,इभमदमलिनमालानस्तम्भयुगलमुपहसन्तमिवोरुदण्डद्वयेन, लाक्षालोहितकौशेयपरिधानम् , अकारणेऽपि क्रूरतया बद्धपिताकोदप्रभृकुटिकराले ललाटफैलके प्रबलभक्त्याराधितया मत्परिग्रहोऽय मिति कात्यायन्या त्रिशूलेनेवाङ्गितम् , उपजातपरिचयैरनुगच्छद्भिः श्रमवशाहूँरविनिर्गताभिः खभावपाटलतया शुष्काभिरपि हरिणशोणितमिव क्षरन्तीभिर्जिह्वाभिरावेद्यमानखेदैर्विवृत्त मुखतया स्पष्टदृष्टदन्तांशून्दंष्ट्रान्तराललग्नकेसरिसटानिव सृकभागानुद्वहद्भिः स्थूलवराटकमा लिकापरिगतकण्ठैर्महावराहदंष्ट्राप्रहारजर्जरैरल्पकायैरपि । महाशक्तित्वादनुपजातकेसरैरिव केसरिकिशोरकैर्मुगवधूवैधव्यदीक्षादानदक्षैरनेकवर्णैःश्वभिरतिप्रमाणाभिश्च केसरिणामभयप्रदानयाचनार्थमागताभिः सिंहीभिरिव कौलेयककुटुम्बिनीभिरनुगम्यमानम् , कैश्चिगृहीतच. मरबालगजदन्तभारैः कैश्चिदच्छिद्रपर्णबद्धमधुपुटैः कैश्चिन्मृगपतिभिरिव गजकुम्भमुक्ताफल निकरसनाथपाणिभिः कैश्चिद्यातुधानैरिव गृहीतपिर्शितभारैः कैश्चित्प्रमथैरिव केसरिकृत्तिधा रिभिः कैश्चित्क्षपणकैरिव मयूरपिच्छधारिभिः कैश्चिच्छिशुभिरिव काकपक्षधरैः कैश्चित्क ष्णचरितमिव दर्शयद्भिः समुत्खातविधृतगजदन्तः कैधिजलदागमदिवसैरिव जलधरच्छा यामलिनाम्बरैरनेकवृत्तान्तः शबरवृन्दैः परिवृतम् , अरण्यमिव सखगधेनुकम् , अभिनवजल धरमिव मयूरपिच्छचित्रचापधारिणम् , बकराक्षसमिव गृहीतैकचक्रम् , अरुणानुजमिवोद्धः तानेकमहानागदशनम् , भीष्ममिव शिखण्डिशत्रुम् , निदाधदिवसमिव सतताविर्भूतमृगतृहणम् , विद्याधरमिव मानसवेगम् , पाराशरमिव योजनगन्धानुसारिणम् , घटोत्कचमिव भी मरूपधारिणम् , अचलराजकन्यकाकेशपाशमिव नीलकण्ठचन्द्रकाभरणम् , हिरण्याक्षदानव मिव महावराहदंष्ट्राविभिन्नवक्षःस्थलम् , अतिरागिणमिव कृतबहुबन्दीपरिग्रहम् , पिशिताशन सिव रक्तलुब्धकम् ,गीतकलाविन्यासमिव निषादानुगतम् ,अम्बिकात्रिशूलमिव महिषरुधिरा कायम्,अभिनवयौवनमपि क्षपितबहुवयसम्, कृतसारमेयसंग्रहमपि फलमूलाशनम् ,कृष्णमप्यसुदर्शनम् , स्वच्छन्दचारमपि दुर्गेकशरणम् , क्षितिभृत्पादानुवर्तिनमपि राजसेवानभिज्ञम् , अपत्यमिव विन्ध्याचलस्य, अंशकावतारमिव कृतान्तस्य, सहोदरमिव पापस्य, सारमिव कलिकालस्य, भीषणमपि महासत्त्वतया गम्भीरमिवोपलक्ष्यमाणम् , अभिभवनीयाकृति मौतङ्गनामानं शबरसेनापतिमपश्यम् । अभिधानं तु पश्चात्तस्याहमनौषम् । - आसीच मे मनसि-'अहो, मोहप्रायमेतेषां जीवितं साधुजनगहितं च चरितम् । तथा हि-पुरुषपिशितोपहारे धर्मबुद्धिः, आहारः साधुजनहितो मधुमासादिः, श्रमो मुगया, शास्त्रं शिवारुतम् , समुपदेष्टारः सदसतां कौशिकाः, प्रज्ञा शकुनिज्ञानम् , परिचिताः श्वानः, राज्यं शून्यावटवीषु, आपानकमुत्सवः, मित्राणि क्रूरकर्मसाधनानि धषि, सहायाविषदिग्धमुखा भुजंगा इव सायकाः, गीतमुत्साहकारि मुग्धमृगाणाम् , कलत्राणि बन्दीगृ. हीताः परयोषितः, करात्मभिः शार्दूलैः सहसंवासः, पशुरुधिरेण देवतार्चनम् , मांसेन ब. लिकर्म, चौर्येण जीवनम् , भूषणानि भुजंगमणयः, वनकरिमदैरङ्गरागा, यस्मिन्नेव कानने निवसन्ति तदेवोत्खातमूलमशेषतः कुर्वते' इति चिन्तयत्येव मयि शबरसेनापतिरटवीभ्रंमण समुद्भवं श्रममपनिनीषुरागत्य तस्यैव शाल्मलीतरोरधश्छायायामवतारितकोदण्डस्त्वरितपरि जैनोपनीतपल्लवासने समुपाविशत् । अन्यतरस्तु शबरयुवा ससंम्रममवतीर्य तस्मात्करयुगल परिक्षोभिताम्भसः सरसो वैडूर्यद्रवानुकारि, प्रलयदिवसकरकिरणोपतापादम्बरैकदेशमिक विलीनम् , इन्दुमण्डलादिव अस्यन्दितम् , द्वैतमिव मुक्ताफलनिकरम् , अत्यच्छतया स्पर्शानुमेयं हिमजडम् , अरविन्दकोशरजःकषायमम्भः कमलिनीपत्र[टेन प्रत्यग्रोद्धृताश्च धौतपङ्क निर्मला मृणालिकाः समुपाहरत् । आपीतसलिलश्च सेनापतिस्ता मृणालिकाः शशिकला इव सैंहिकेयः क्रमेणादशत् । अपगतश्रमश्वोत्थाय परिपीताम्भसा सकलेन तेन शबरसैन्येनानु गम्यमानः शनैः शनैरभिमतं 'दिगन्तरमयासीत् । - एकतमस्तु जरच्छबरस्तस्मात्सुलिन्दवृन्दादनासादितहरिणपिशितः पिशिताशन इव विकृ तदर्शनः पिशितार्थी तस्मिन्नेव तरुतले मुहूर्तमिव व्यलम्बत । अन्तरिते च शबरसेनापतौ स जीर्णशबर: पिबनिवास्माकमायूंषि रुधिरबिन्दुपाटलया कपिलधूलतापरिवेषभीषणया दृष्ट्या गणयन्निव शुककुलकुलायस्थानानि श्येन इव विहंगामिषस्वादलालसः सुचिरमाररु क्षुस्तं वनस्पतिमा मूलादपश्यत् । उत्क्रान्तमिव तस्मिन्क्षणे तैदालोकनभीतानां शुककुला नाममुभिः । किमिव हि दुष्करमकरुणानाम् । यतः स तमनेकतालतुङ्गमभ्रंकषशाखाशिखरमपि सोपानैरिवायत्नेनैव पादपमारुह्य ताननुपजातोत्पतनशक्तीकश्चिदल्पदिवसजातान्गर्भ च्छविपाटलाञ्छाल्मलीकुसुमशङ्कामुपजनयतः, कांश्चिदुद्भिद्यमानपक्षतया नलिनसंवर्तिकानु कारिणः, कांश्चिदर्कफलसहशान , कांश्चिल्लोहितायमानचञ्चुकोटीनीषद्विघटितदलपुटपाटलमु खानां कमलमुकुलानां श्रियमुद्वहतः, कांश्चिदनवरतशिर:कम्पव्याजेन निवारयत इव प्रती कारासमर्थानेकैकतया फलानीव तस्य वनस्पतेः शाखान्तरेभ्यश्च शुकशावकानग्रहीत् । अपगतातूंश्च कृत्वा क्षितावपातयत् । ___ तातस्तु तं महान्तमकाण्ड एव प्राणहरमप्रतीकारमुपप्लवमुपनतमालोक्य द्विगुणतरोपजा तवेपथुर्मरणभयादुद्धान्ततरलतारको विषादशून्यामश्रुजलप्लुतां शमितस्ततो दिक्षु विक्षिपन् , उच्छुष्कतालुरात्मप्रतीकाराक्षमस्वासनस्तसंधिशिथिलेन पक्षसंपुटेनाच्छाद्य मां तत्कालोचितं प्रतीकारं मन्यमानः स्नेहपरवशो मद्रक्षणाकुलः किंकर्तव्यताविमूढः क्रोडविभागेन मामवष्टभ्य तस्थौ । असावपि पापः शाखान्तरैः संचरमाणः कोटरद्वारमागत्य जीर्णासित भुजंगभोगभीषणं प्रसार्य विविधवनवराहवसाविसँगन्धिकरतलं कोर्दण्डगुणाकर्षणव्रणाति तप्रकोष्ठमन्तकदण्डानुकारिणं वामबाहुमतिनृशंसो मुहुर्मुहुर्दत्तचञ्चप्रहारगुत्कूजन्तमाकृष्य तातं गतासुमकरोत् । मां तु स्वल्पत्वाद्भयसंपिण्डिताङ्गत्वासावशेषत्वाचायुषः कथमपि पक्षसंपुटान्तरगतं नालक्षयत् । उपरतं च तमवनितले शिथिलशिरोधरमधोमुखममुञ्चत् । अहमपि तच्चरणान्तरे निवेशितशिरोधरो निभृतमॉनिलीनस्तेनैव सहापतम् । अवशिष्टपुण्य तया तु पंवनवश्येन पुञ्जितस्य महत्तः शुष्कपत्रैराशेरुपरि पतितमात्मानमपश्यम् । अङ्गानि येन मे नाशीर्यन्त । यावश्चासौ तस्मात्तरुशिखरान्नावतरति तावदहमवशीर्णपत्रसवर्णत्वाद स्फुटोपलक्ष्यमाणमूर्तिः पितरमुपरतमुत्सृज्य नृशंस इव प्राणपरित्यागयोग्येऽपि काले बाल तया कालान्तरभुवः स्नेहरसस्यानभिज्ञो जन्मसहभुवा भयेनैव केवलमभिभूयमानः किंचि दुपजाताभ्यां पक्षाभ्यामीषत्कृतावष्टम्भो लुठन्नितस्ततः कृतान्तमुखकुहरादिव विनिर्गतमात्मानं मन्यमानो नातिदूरवर्तिनः शबरसुन्दरीकर्णपूररचनोपयुक्तपल्लवस्य संकर्षणपटनीलच्छाययोप हसत इव गदाधरदेहच्छविम् , अच्छैः कालिन्दीजलच्छेदैरिव विरचितच्छदस्य, वनकरिमंदो पसिक्तकिसलयस्य, विन्ध्याटवीकेशपाशश्रियमुंबहता, दिवाप्यन्धकारितशाखान्तरस्य, अप्रवि टसूर्यकिरणमतिगहनमपरस्येव पितुरुत्सङ्गमतिमहतस्तमालविटपिनो मूलदेशमविशम् ।अवतीर्य च स तेन समयेन क्षितितलविकीर्णान्संहृत्य शुकशिशूनेकलतापाशसंयताना बध्य पर्णपुटेऽतित्वरितगमनः सेनापतिगतेनैव वर्मना तामेव दिशमगच्छत् । मां तु लब्धजी विताशं प्रत्यापितृमरणशोकशुष्कहृदयमतिदूरपातीदायर्यासितशरीरं संत्रासजीता सर्वाङ्गोपता पिनी बलवती पिपासा परवशमकरोत् । अनया च कालकलया सुदूरमतिक्रान्तः स पापक दिति परिकलयय किंचिदुन्नमितकन्धरो भयचकितया घशा दिशोऽवलोक्य तृणेऽपि चलति पुनः प्रतिनिवृत्त इति तमेव पदे पदे पापकारिणमुत्प्रेक्षमाणो निष्क्रम्य तस्मात्तमालतरु मूलात्सलिलसमीपं सत् प्रयत्नमकरवम् । - अजातपक्षतया नातिस्थिरैतरचरणसंचारस्य मुहुर्मुहुर्मुखेने पततो मुहुस्तिजिपतन्तमात्मान मेकया पक्षपाल्या संधारयतः क्षितितलसंसर्पणभ्रमातुरस्यानभ्यासवशादेकमपि दत्त्वा पदमनवरतमुन्मुखस्य स्थूलस्थूलं श्वसतो धूलिधूसरस्य संसर्पतो मैम समभून्मनसि-- अतिक ष्टास्ववस्थास्वपि जीवितनिरपेक्षा न भवन्ति खलु जगति प्राणिनां वृत्तयः । नास्ति जीविता दन्यदभिमततरमिह जगति. सर्वजन्तूनाम्, एवंमुपरतेऽपि सुगृहीतनाम्नि ताते यदहमविकले न्द्रियः पुनरेव प्राणिमि । घिमामकरुणमतिनिष्ठुरमकृतज्ञम् । अहो सोढपितमरणशोकदा रुणं येन भया जीव्यते, उपकृतमपि नापेक्ष्यते, खलं हि खलु मे हृदयम् । मैंया हि लोका न्तरगतायामम्बायां नियम्य शोवेगमा प्रसव दिवसात्परिणतवयसापि संता तैस्तैरुपायैः संव धनक्लेशमतिमहान्तमपि स्नेहवशादगणयता यत्तातेन परिपालितस्तत्सर्वमेकपदे विस्मृतम् । अतिकपणाः खल्वमी प्राणाः, यदुपकारिणमपि ततिं वापि गच्छन्तमद्यापि नानुगच्छन्ति, सर्वथा न कंचिन्न खलीकरोति जीविततृष्णा, मैंदीगवस्थमपि मॉमयमायासयति जलाभिलाषः । मन्ये चागणितपितृमरणशोकस्य निघृणतैव केवलमियं मम सलिलपानबुद्धिः । अद्यापि दूर एव सैरस्तीरम् । तथा हि-जलदेवतानूपुरैरवानुकारि दूरेऽद्यापि कलहंसवि रुतम् । अस्फुटानि भूयन्ते सारसरसितानि । अयं च विप्रकर्षादाशामुखविसर्पणविरल संच रति नलिनीखण्डपरिमलः । दिवसस्य चेयं कष्टा दशा वर्तते । तथा हि-रविरम्बरतलमध्य वर्ती स्फुरन्तमातपमनवरतमनलधूलिनिकरमिव विकिरति करैः, अधिकामुपजनयति तैषम् । संतप्तपांसुपटलदुर्गमा भूः । अतिप्रबलपिपासावसन्नानि गन्तुमल्पमपि मे नालमङ्गकानि । अप्रभुरस्म्यात्मनः । सीदति मे हृदयम् । अन्धकारतामुपयाति चक्षुः । अपि नाम खलो विधिरनिच्छतोऽपि मे मरणमैचैवोपपादयेत् । 
एवं चिन्तयत्येव मयि तस्मात्सरसो नातिदूरवर्तिनि तपोवने जाबालिनीम महातपा मुनिः प्रतिवसति स्म । तत्तनयश्च हारीतनामा मुनिकुमारकः सनत्कुमार इव सर्वविद्यावदातचेता, सँवयोभिरपरैस्तपोधनकुमारकैरनुगम्यमानस्तेनैव पथा द्वितीय इव भगवान्विभावसुरतितेज खितया दुनिरीक्ष्यमूर्ति, उद्यतो दिवसकरमण्डलादिवोत्कीर्णः, तडिद्भिरिव रैचितावयवः, तप्तकनकद्रवेणेव बहिरुपलिप्तमूर्तिः, पिशङ्गावदातया देहप्रभया स्फुरन्त्या सबालातपमिव दिवसं सदावानलमिव बनमुपदर्शयन् ,उत्तप्तलोहलोहिनीनामनेकतीर्थाभिषेकपूतानामंसस्थला वलम्बिनीनां जटानां निकरणोपेतः, स्तम्भितशिखाकलापः खाण्डववनदिधक्षया कृतकपट बटुवेष इव भगवान्पावकः, तपोवनदेवतानूपुरानुकारिणा धर्मशासनकटकेनेव स्फाटिकेना. क्षवलयेन दक्षिणश्रवणविलम्बिना विराजमानः, सकलविषयोपभोगनिवृत्त्यर्थमुपपादितेनललाटपट्टके त्रिसत्येनेव भस्मत्रिपुण्डकणालंकृतः, गगनगमनोन्मुखबलाकानुकारिणी स्वर्ग मार्गमिव दर्शयता सततमुद्रीवेण स्फटिकमणिकमण्डलुनाध्यासितवामकरतला, स्कन्धदेशा वलम्बिना कृष्णाजिनेन नीलपाण्डुभासा तपस्तृष्णानिपीतेनान्तनिष्पतता धूमपटलेनेव परीत मूर्तिः, अभिनव बिससूत्रनिर्मितेनेव परिलधुतया पवनलोलेन निर्मासविरलपार्श्वकपेञ्जरमिव गणयता वामांसावलम्बिना यज्ञोपवीतेनोद्भासमानः, देवतार्चनार्थमागृहीतवनलताकुसुमपरि पूर्णपर्णपुटसनाथशिखरेणाषाढदण्डेन व्यापृतसव्येतरपााणिः, विषाणोत्खातामुहता स्नानमृ दमुपजातपरिचयेन नीवारमुष्टिसंवर्धितेन कुशकुसुमलतायास्यंमानलोलहष्टिना तपोवनमृगे गानुयातः, विटप इव कोमलवल्कलावृतशरीरः, गिरिरिव समेखलः, राहुरिवासवदास्तानदितसोमः, पद्मनिकर इव दिवसकरमरीचिपः, नदीतटतरुरिव सततजलक्षालनविमलजटा, करिकलभ इव विकचकुमुददलशकलसितदशनः, द्रौणिरिव कृपानुगतः, नक्षत्रराशिरिव चित्रमृगकृत्तिकाश्लेषोपशोभितः, धर्मकालदिवस इव क्षेपितबहुदोषः, जलधरसमय इव प्रश मितरजाप्रसरः, वरुण इव कृतोदवासा, हरिरिवापनीतनरकभया, प्रदोषारम्भ इव संध्यापिङ्गलतारकः, प्रभातकाल इव बालातपकपिला, रविरथ इव हेढ नियमिताक्षचक्रः, सुराजेव निगूढमत्रसाधनापितविग्रहः, जलनिधिरिव करालशङ्खमण्डलावर्तगतः, भगीरथ ईवासकृढ ष्टगङ्गावतारः, भ्रमर इवासकृदनुभूतपुष्करवनवासः, बनचरोऽपि कृतमहालयप्रवेशः, असं थतोऽपि मोक्षार्थी, सामप्रयोगपरोऽपि सततावलम्बितदण्डः, सुप्तोऽपि प्रबुद्धा, संनिहितने त्रद्वयोऽपि परित्यक्तवामलोचनस्तदेव. कमलसरः सिस्तासुरुपागमत् । प्रायेणाकारणमित्राण्यतिकरुणाणि संदा खलु भवन्ति सतां चेतांसि। यतः स मां तद वस्थमालोक्य समुपजातकरुणः समीपवर्तिनमृषिकुमारकमन्यतममब्रवीत्----'अयं कथमपि .. शुकशिशुरसंजातपक्षपुट एव' तरुशिखरादस्मात्परिच्युतः । श्येनमुखपरिभ्रष्टेन वानेन भैवि 
तव्यम् । तथा हि-अतिदवीयस्तया प्रपातस्याल्पशेषजीवितोऽयमामीलितलोचनो मुहुर्मुहु मुंखेन पंतति, मुहुर्मुहुरत्युल्बणं श्वैसिति, मुहुर्मुहुश्चञ्चपुटं विवृणोति, न शक्नोति शिरोधरा धारयितुम् । तदेहि । यावदेवायमसुभिर्न विमुच्यते, तावदेव गृहाणेमम् । अवतारय सलि लसमीपम्' इत्यभिधाय तेन मां सरस्तीरमनाययत् । उपमृत्य च जलसमीपमेकदेशनिहित दण्डकमण्डलुरादाय स्वयं मामामुक्तप्रयत्नमुत्तानितर्मुखमङ्गुल्या कतिचित्सलिलबिन्दूनपा ययत् । अम्भःक्षोदकृतसेकं चोजातनवीनप्राणभुपतदारूढस्य नवनलिनीदलस्य जलशिशिरायां छायायां निधाय खोचितमकरोत्सान विधिम् । अभिषेकावसाने चानेकप्राणाया मैंपूतो जैपन्पवित्राण्यघमर्षणानि प्रत्याभग्नैरुन्मुखो रकारविन्दैनलिनीपत्रपुटेन भगवते सविन्ने दत्त्वॉर्घमुदतिष्ठत् । आगृहीतधौतधवलवल्कलश्च संज्योत्स्न इव संध्यातपः करतल निर्धू ननविशदसटः प्रत्यास्रानाईजटेन सकलेन तेन मुनिकुमार कदम्बकेनानुगम्यमानो मां गृहीत्वा तपोवनाभिमुखं शनैरगच्छत् । .. ..... ......। ': अनतिदूरमिव गत्वा दिशि दिशि सदा संनिहितकुसुमलैस्तालतिलकतमालहिन्तालबकु लबहुलैरेलालताकुलितालिकेरीकलापैोललोधलवलीलवङ्गपल्लवैसलसितचूतरेणुपटलैरलिकु 
रालझङ्कारमुखरसहकारैरन्मदकोकिलकुलकलापकोलाह लिमिरुत्फुल्लकेतकीरजापुञ्जपिञ्जरैः पूगी- .. लतादोलाधिरूढवनदेवतैस्तारकावर्षमिवाधर्मविनाशपिशुनं कुसुमनिकरमनिलचलितमनव रतमतिधवलमुत्सृजद्भिः संसक्तपादपैः काननैरुपगूढम् , अचकितप्रचलितकृष्णसौरशत शबलाभिरुत्फुल्लकमलिनीलोहिनीभिर्मारीचमायामृगावलूनरूंढवीरहलाभिदाशरथिचापकोटि क्षतर्कन्दगतविषमिततलाभिर्दण्डकारण्यस्थलीभिरुपशोभितप्रान्तम् , आगृहीतसमित्कुशकुसु मद्भिरध्ययनमुखरशिध्यानुगतैः सर्वतः प्रविशद्भिर्मुनिभिरैशून्योपकण्ठम् , उत्कण्ठिशिख ण्डिमण्डलश्रूयमाणजलकलशपूरणध्वानम् , अनवरताज्याहुतिप्रीतैश्चित्रभानुभिः सशरीरमेव मुनिजनममरलोकं निनीषुभिरुद्भूयमानधूमलेखाच्छलेनाबध्यमानस्वर्गमार्गगमनसोपानसेतुरिवोपलक्ष्यमाणम्, आसन्नवर्तिनीभिस्तपोधनसंपकांदिवापगतकालुष्याभिस्तरङ्गपरंपरासस क्रान्तर्रविबिम्बपतिभिस्तापसदर्शनागतसप्तर्षिमालाविगाह्यमानाभिरिव विकचकुमुदवनमृषि जनमुपासितुमवतीर्णं ग्रहगणमिव निशासूद्वहन्तीभिदीर्घिकाभिः परिवृतम् , अनिलावनमित शिखराभिः प्रणम्यमानमिव वनलताभिः,अनवरतमुक्तकुसुमैरभ्यर्च्यमानमिव पादपैः,आबद्ध 
पल्लवाञ्जलि भिरुपास्यमानमिव विटपैः, उटजाजिरप्रकीर्णशुध्यच्छ्यामाकम् , 'उपसंगृहीताम लकलवलीकर्कन्धूकदलीलकुचचूतपनसतालीफलम् , अध्ययनमुखरबटुजनम् , अनवरतश्रवणा गृहीतवषदारवाचालशुककुलम् , अनेकसारिकोद्भुष्यमाणसुब्रह्मण्यम् , अरण्यकुक्कुटोपभुज्यमानवैश्वदेववलिपिण्डम् , आसन्नवापीकलहंसपोतभुज्यमाननीवारचलिम् , एणीजिह्वापल्लवोपलि ह्यमानमुनिबालकम् , अग्निकार्यार्धदग्धमिस मिसायमानसमित्कुशकुसुमम् , उपलभग्ननालिके ररसस्निग्धशिलातलम् , अचिरक्षुण्णवल्कलरसपाटलभूतलम् , रक्तचन्दनोपलिप्तादित्यमण्ड लकनिहितकरवीरकुसुमम्, इतस्ततो विक्षिप्तभस्मलेखाकृतभुनिजनभोजनभूमिपरिहारम् , परिचितशाखामृगकराकृष्टिनिष्कास्यमानप्रवेश्यमानजरदन्धतापसम् , इभकलभा|पभुक्तप तितः सरस्वती जलताविगलितैः शङ्खवलयैरिव मृणालशकलैः कल्माषितम् , ऋषिजनार्थ मेणकैर्विषाणशिखरोत्खन्यमानविविधकन्दमूलम्, अम्बुपूर्णपुष्करपुटैर्वनकरिभिरापूर्यमाणवि टपालवालकम् , ऋषिकुमारकाकृष्यमाणवनवराहदंष्ट्रान्तराललमशालूकम्, उपजातपरिचयैः कलापिभिः पक्षपुटपवनसंधुक्ष्यमाणमुनिहोमहुताशनम् , आरब्धामृतचरुचारुगन्धम् , अर्धपक्कपुरोडाशपरिमलामोदितम् , अविच्छिन्नाज्यधाराहुतिहुतभुग्झङ्कारमुखरितम् , उपचर्य माणातिथिवर्गम् , पूज्यमानपितृदैवतम् , अय॑मानहरिहरपितामहम् , उद्दिश्यमानश्राद्धक ल्पम् , व्याख्यायमानयज्ञविद्यम्, आलोच्यमानधर्मशास्त्रम् , वाच्यमानविविधपुस्तकम् , विचार्यमाणसकलशास्त्रार्थम् , आरभ्यमाणपर्णशालम् , उपलिप्यमानाजिरम् , उपमृज्यमानोट जाभ्यन्तरम् , आबध्यमानध्यानम् ,साध्यमानमत्रम् , अभ्यस्यमानयोगम् ,उँपहूयमानवनदेव ताबलिम्, निर्वयंमानमौञ्जमेखलम्, क्षाल्यमानवल्कलम् , उपसंगृह्यमाणसमिधम्, उपसंस्क्रि यमाणकृष्णाजिनम् , गृह्यमाणगवेधुकम् , शोध्यमाणपुष्करबीजम् , प्रध्यमानाक्षमालम् , न्य स्थमानवेत्रदण्डम् , सक्रियमाणपरिव्राजकम्, आपूर्यमाणकमण्डलुम् , अष्टपूर्व कलिकालस्य, अपरिचितमनृतस्य, अश्रुतपूर्वमनङ्गस्य, अब्जयोनिमिव त्रिभुवनवन्दितम् , असुरारिमिव प्रकटितनरहरिवराहरूपम् , सांख्यमिव कपिलाधिष्ठितम्', मधुरोपवनमिव बलावलीढदर्पित धेनुकम् , उदयनमिवानन्दितवत्सकुलम् , किंपुरुषाधिराज्यमिव मुनिजनगृहीतकैलशाभिषि च्यमानद्रुमम् , निदाघसमयावसानभिव प्रत्यासन्नजलप्रपातम् , जलधरसमयमिव वनगहन मध्यसुखसुप्तहरिम् , हनूमन्तमिव शिलाशकलाहारसंचूर्णिताक्षास्थिसंचयम् , खाण्डवविना शोधतार्जुनमिव प्रारब्धाग्निकार्यम् , सुरभिविलेपनधरमपि संतताविर्भूतहव्यधूमगन्धम् , मौतङ्गकुलाध्यासितमपि पचिन्नम्, उल्लसितधूमकेतुशतमपि प्रशान्तोपद्रवम् , परिपूर्णद्विजपतिमण्डलसनाथमपि सदासंनिहिततरुगहनान्धकारम् , अतिरमणीयमपरमिव ब्रह्मलोकमाश्रममपश्यम् । 
यत्र च मलिनता हविधूमेषु न चरितेषु, मुखरागः शुकेषु न कोपेषु, तीक्ष्णता कुशाग्रेषु न स्वभावेषु, चञ्चलता कदलीदलेषु न मनासु, चक्षुरागः कोकिलेषु न परकलत्रेषु, कण्ठग्रहः कमण्डलुपु न सुरतेषु, मेखलाबन्धो व्रतेषु नेाकलहेषु, स्तनस्पर्शी होमधेनुषु न कामिनीधु, पक्षपात: कैकवाकुषु न विद्याविवादेषु, भ्रान्तिरनलप्रदक्षिणासु न शास्त्रेषु, वसुसंकीर्तनं दिव्यकथासु न तृष्णासु, गणना रुद्राक्षवलयेषु न शरीरेषु, मुनिबालनाशः ऋतुदीक्षया न मृत्युना, रामानुरागो रामायणेन न यौवनेन; मुखभङ्गविकारो जरया न धनाभिमानेन । यत्र च महाभारते शकुनिवर्धः, पुराणे वायुप्रलपितम् , वय:परिणामेन द्विजपतनम् , उपवनचन्दनेषु जाड्यम् , अग्नीनां भूतिमत्वम् , एणकानां गीतश्रवणव्यसनम् , शिखण्डिनां नृत्यपक्षपातः, भुजंगमानां भोगः, कपीनां श्रीफलाभिलाषा, मूलानामधोगतिः । 
तस्य चैवंविधस्य मध्यभागमण्डलमलंकुणियाँलक्तकालोहितपल्लवस्य मुनिजनालैंम्बितक ष्णाजिनजलकरकसनाथशाखस्य तापसर्कुमारिकाभिरालवालदत्तपीतपिष्टपश्चाङ्गुलस्य हरिणशि शुभिः पीयमानौलवालकसलिलस्य मुनिकुमारकाबद्धकुशचीरदान्नो हरितगोमयोपलेपनवि विक्ततलस्य तत्क्षणकृतकुसुमोपहाररमणीयस्य नातिमहतः परिमण्डलतया विस्तीर्णावकाशस्य रक्ताशोकतरोरधश्छायायामुपविष्टम् , उग्रतपोभिर्भुवनमिव सागरैः, कनकगिरिमिव कुलप र्वतैः, ऋतुमिव वैतानिकवह्निभिः, कल्पान्तदिवसमिव रविभिः, कालमिव कल्पैः समन्तान्मह र्षिभिः परिवृतम् , उपशापैकम्पितदेहया प्रणयिन्येव विहितकेशग्रहया क्रुद्धयेव कृतभ्रूभङ्ग या मत्तयेवाकुलितगमनया प्रसाधितयेव प्रकटिततिलकया जरया गृहीतव्रतयेव भस्मधवलया धवलीकृतविग्रहम् , आयामिनीभिः पलितपाण्डुराभिस्तपसा विजित्य मुनिजनमखिलं धर्मप ताकाभिरिवोच्छ्रिताभिरमरलोकमारोळ पुण्यरज्जुभिरिवोपसंगृहीताभिरतिदूरप्रवृद्धस्य पुण्यतरोः कुसुममञ्जरीभिरिवोद्गताभिर्जटाभिरुपशोभितम् , उपरचितभस्मत्रिपुण्ड्केण तिर्यक्प्र वृत्तत्रिपथगास्रोतस्त्रयेण हिमगिरिशिलातैलेनेव ललाटफेलकेनोपेतम् , अधोमुखचन्द्रकलाकारा भ्यामवलम्बितवलिशिथिलाभ्यां भूलताभ्यामवष्टभ्यमानदृष्टिम् , अनवरतमन्त्राक्षराभ्यासवि वृताधरपुटतया निष्पतद्भिरतिशुचिभिः सत्यप्ररोहैरिव स्वच्छेन्द्रियवृत्तिभिरिव करुणारसप्रवा हैरिव दशनमयूखैर्धवलितपुरोभागम् , उद्वमदमलगङ्गाप्रवाहमिव जगुम् , अनवरतसोमोद्गार सुगन्धिनिश्वासावकृष्टैमूर्तिमंद्भिः शापाक्षरैरिव सदा मुखभागसंनिहितैः परिस्फुरद्भिरलिभिर विरहितम् , अतिकृशतया निम्नतरगण्डगतमुन्नततरहनुघोणमाकरालतारकमवशीर्यमाणविरल. नयनपक्ष्ममालमुद्गतदीर्घरोमरुद्धश्रवणविवरमानाभिलेम्बकूर्चकलापमाननमादधानम् , अति चपलानामिन्द्रियाश्वानामन्तःसंयमनरज्जुभिरिवातताभिः कण्ठनाडीभिर्निरन्तरावनद्धकन्धर समुन्नतविरलास्थिपञ्जरमंसावलम्बियज्ञोपवीतं वायुवराजनिततनुतरंगभङ्गमुत्प्लवमानमृणाल मिव मन्दाकिनीप्रवाहमकलुषमङ्गमुद्वहन्तम् , अमलस्फटिकशकलंघटितमक्षवलयमत्युज्वल स्थूलमुक्ताफलप्रथितं सरखतीहारमिव चलदङ्गुलिविवरगतमावर्तयन्तम्, अनवरतभ्रमितता रकाचक्रमपरमिव ध्रुवम् , उन्नमता शिराजालकेन जरत्कल्पतरुमिव परिणतलतासंचयेन नि रन्तरनिचितम् , अमलेन चन्द्रांशुभिरिवामृतफेनैरिव गुणसंतानतन्तुभिरिव निर्मितेन मानससरोजलक्षालितशुचिना दुकूलवल्कलेनाद्वितीयेनेव जराजालकेन संच्छादितम् , आसन्नव र्तिना मन्दाकिनीसलिलपूर्णेन त्रिदण्डोपविष्टेन स्फाटिककमण्डलुना विकचपुण्डरीकराशिमिव राजहंसेनोपशोभमानम्, स्थैर्येणाचलानां गाम्भीर्येण सागराणां तेजसा सवितुः प्रशमेन तुषाररश्मेनिमलतयाम्बरतलस्य संविभागमिव कुर्वाणम् , वैनतेयमिव खप्रभावोपात्तद्विजाधि पत्यम् , कमलासनमिवाश्रमगुरुम् , जरञ्चन्दनतरुमिव भुजंगनिर्मोकधवलजटाकुलम्, प्रश स्तवारणपतिमिव प्रलम्बकर्णवालम् , बृहस्पतिमिवाजन्मसंवर्धितकचम् , दिवसमिवोद्यदकवि म्बभास्वरमुखम् , शरत्कालमिव क्षीणवर्षम् , शन्तनुमिव प्रियसत्यवतम् , अम्बिकाकरतलमिव रुद्राक्षवलयग्रहणनिपुणम् , शिशिरसमयसूर्यमिव कृतोत्तरासङ्गम् , बडवानलमिव संततपयोर्भक्षम् , शून्यनगरमिव दीनानाथविपन्नशरणम् , पशुपतिमिव भस्मपाण्डुरोमाश्लिष्ट शरीरं भगवन्तं जाबालिमपश्यम् । . ___ अवलोक्य चाहमचिन्तयम्-'अहो प्रभावस्तपसाम् । इयमस्य शान्तापि मूर्तिरुत्तप्तकन कावदाता परिस्फुरन्ती सौदामिनीव चक्षुषः प्रतिहन्ति तेजांसि । सततमुदासीनापि महा प्रभावतया भयमिवोपजनयति प्रथमोपगतस्य । शुष्कनलकाशकुसुमनिपतितानलचटुलवृत्ति नित्यमसहिष्णु तपस्विनां तनुतपसामपि तेजः प्रकृत्या भवति । किमुत सकल वनतलवन्दि तचरणानामनवरततपःक्षपितमलानां करतलामलकवदखिलं जगदालोकयतां दिव्येन चक्षुषा भगवतामेवंविधानामवक्षयकारिणाम् । पुण्यानि हि नामग्रहणान्यपि महामुनीनाम् , किं पुनदर्शनानि । धन्यमिदमाश्रमपदभयमधिपतिर्यत्र । अथवा भुवनतलमेव धन्यमखिलमनेना धिष्ठितमवनितलकमलयोनिना । पुण्यभाजः खल्वमी मुनयो यदनिशमेनमपरमिव नलि नासनमपगतान्यव्यापारा मुंखावलोकननिश्चलदृष्टयः पुण्याः कथाः शृण्वन्तः समुपासते। सरस्वत्यपि धन्या यास्य तु सततमतिप्रसन्ने करुणाजलनिस्यन्दिन्यगाधगाम्भीर्ये रुचिरद्वि जपरिवारा मुखकमलसंपर्कमनुभवन्ती निवसति हंसी मानसे । चतुर्मुखकमलवासिभिश्चतुर्वेदैः सुचिरादिवेदभपरमुचितमासादितं स्थानम् । एनमासाद्य शरत्कालमिव कैलिजलदस भयकलुषिताः प्रसादमुपगताः पुनरपि जगति सरित इव सर्वविद्याः । नियतमिह सर्वात्मना कृतावस्थितिना भगवता परिभूतकलिकालविलसितेन धर्मेण न स्मयते कृतयुगस्य । धरणित लमनेनाधिष्ठितमालोक्य न वहति नूनमिदानी सप्तर्षिमण्डलनिवासाभिमानमम्बरतलम् । अहो महासत्त्वेयं जरा याऽस्य प्रलयरेंविरश्मिनिकरदुर्निरीक्ष्ये रजनिकरकिरणपाण्डुशिरोरुहे. जटाभारे फेनपुञ्जधवला गणेव पशुपतेः क्षीराहुतिरिय शिखाकलाप विभावसोनिपतन्ती न भीता । बहलाज्यधूमपटलमलिनीकृतोश्रमस्य भगवतः प्रभावादीतमिव रविकिरणजालमपि दूरतः परिहरति तपोवनम् । एते च पवनलोलपुञ्जीकृतशिखाकलापा रचिताञ्जलय' इवान मन्त्रपूतानि हवींषि गृहन्येतत्प्रीत्याशुशुक्षणयः । तरलितढुकूलवल्कलोऽयं चाश्रमलताकुसुम सुरभिपरिमलो मन्दमन्दचारी सशङ्क इवास्य समीपमुपसर्पति गन्धवाहः । प्रायो महाभूता नामपि दुरभिभवानि भवन्ति तेजीसि । सर्वतेजखिनामयं चाग्रणीः । द्विसूर्यमिवाभाति जगदनेनाधिष्ठितं महात्मना । निष्कम्पेव क्षितिरेतदष्टम्भात् । एष |वाहः करुणारसस्य, संतरणसेतुः संसारसिन्धोर, आधारः क्षमाम्भसाम्, परशुस्तृष्णालतागहनस्य, सागरः संतोषामृतरसस्य, उपदेष्टा सिद्धिमार्गस्य, अस्तगिरिरसग्रहकस्य, मूलमुपशमतरोः, नौभिः प्रज्ञाचक्रस्य, स्थितिवंशो धर्मध्वजस्य, तीर्थ सर्वविद्यावताराणाम् , बैंडवानलो लोभार्णवस्य, निकषोपलः शास्त्ररत्नानाम् , दावानलो रागपल्लवस्य, मन्त्रः क्रोधैंभुजंगस्य, दिवसकरो मोहान्धकारस्थ, अर्गलाबन्धो नरकद्वाराणाम् , कुलभवनमाचाराणाम् , आयतनं मङ्गलानाम् , अभूमिर्मदविकाराणाम् , दर्शकः सत्पथानाम् , उत्पत्तिः साधुतायाः, नेमिरुत्साहचक्रस्य, आश्रयः सत्त्वस्य, प्रतिपक्षः कलिकालस्य, कोशस्तपसः, सखा सत्यस्य, क्षेत्रमार्जवस्य, प्रभवः पुण्यसंचयस्य, अदत्तावकाशो मत्सरस्य, अरातिविपत्तेः, अस्थानं परिभूतेः, अननुकूलोऽभि मानस्य, असंमतो दैन्यस्य, अनायत्तो रोषस्य, अनभिमुखः सुखानाम् । अस्य भगवतः प्रेसादादेवोपैशान्तवैरमपगतमत्सरं तपोवनम् । अहो प्रभावो महात्मनाम् । अत्र हि शाश्व तिकमपहाय विरोधमुंपशान्तात्मानस्तिर्यञ्चोऽपि तपोवनवसतिसुखमनुभवन्ति । तथा हि एष विकचोप लवनरचनानुकारिणमुत्पतञ्चारुचन्द्रकशतं हरिणलोचनद्युतिशबलमभिनवशा द्वलमिव विशति शिखिनः कलापमातपाहतो निःशङ्कमहिः । अयमुत्सृज्य मातरमजातकेसरैः केसरिशिशुभिः सहोपजातपरिचयः क्षरत्क्षीरधारं पिबति कुरङ्गशावकः सिंहीस्तनम् । एष मृणालकलापाशङ्किभिः शैशिकरधवलं सटाभारमामीलितलोचनो बहु मन्यते द्विरकलभैरा. कृष्यमाणं भृगपतिः । इदमिह कपिकुलमपगतचापलमुपनयति मुनिकुमारकेभ्यः स्नातेभ्यः फलानि । एते च न निवारयन्ति मदान्धा अपि गण्डस्थलीभाखि भदजलपाननिश्चलानि मधुकरकुलानि संजातयाः कर्णतालैः करिणः । किं बहुना, तापसाग्निहोत्रधूमलेखाभिरु सर्पन्तीभिरनिशमुपपादितकृष्णाजिनोत्तरासगशोभाः फलमूलभृतो बल्कलिनो निश्चेतनास्तर वोऽपि सनियमा इव लक्ष्यन्तेऽस्य भगवतः । किं पुनः सचेतनाः प्रोणिनः' इति । '' एवं चिन्तयन्तमेव मां तस्यामेवाशोकतरोरधश्छायायामेकदेशे स्थापयित्वा हारीतः पादावुपगृह्य कृताभिवादनः पितुरनतिसमीपवर्तिनि कुशासने समुपाविशत् । आलोक्य तु माँ सर्व एव मुनयः 'कुतोऽयमासादितः शुकशिशुः' इति तमासीनमपृच्छन् । असौ तु तानब वीत् 'अयं मया लातुमितो गतेन कमलिनीसरस्तीरतरुनी डॅनिपतितः शुकशिशुरातपजनितक्लान्तिरत्तप्तपांसुपटलमध्यगतो दूरनिपतनविह्वलतनुरल्पावशेषायुरासादितस्तपस्विदुरा रोहतया च तस्य वनस्पतेने शक्यते स्वनीडमारोपयितुमिति जातयेनानीतः । तद्यावदयम प्ररूढपक्षतिरक्षमोऽन्तरिक्षमुत्पतितुं तावदनैव कस्मिंश्चिदाश्रमतरुकोटरे मुनिकुमारकैरस्मा भिश्वोपनीतेन नीवारकणनिकरेण फैलरसेन च संवच॑मानो धारयतु जीवितम् । अनाथप-. रिपालनं हि धर्मोऽस्मद्विधानाम् । उद्भिन्नपक्षतिस्तु गगनतलसंचरणसमर्थों यास्यति यत्रास्मै रोचिष्यते । इहैव बोजातपरिचयः स्थास्यति' इत्येवमादिकमीत्संबद्धालापमाकर्ण्य किंचि दुपजातकुतूहलो भगवाजाबालिरीषदावलितकंधर: पुण्यजलै प्रक्षालयन्निव मामतिप्रशा: न्तया दृष्ट्या दृष्ट्वा सुचिरमुपजातप्रत्यभिज्ञान इव पुनःपुनर्विलोक्य 'स्वस्यैवाविनयस्य फलम नेनानुभूयते' इत्यवोचत् । स हि भगवान्कालत्रयदर्शी तपःप्रभावादिव्येन चक्षुषा सर्वमेव 
करतलगतमिव जगदवलोकयति । वेति जन्मान्तराण्यतीतानि । कथयत्यागामिनमप्यर्थम् । ईक्षणगोचरगतानां च प्राणिनामायुषः संख्यामावेदयति । सर्वैव सा तापसपरिषच्छुत्वा विदिततत्प्रभावा कीडशोऽनेनाविनयः कृतः, किमर्थं वा कृतः, क वा कृतः, जन्मान्तरे वा कोऽयमासीत् इति कौतूंहालिन्यभवत् । उपनाथितवती च तं भगवन्तम् 'आवेदय, प्रसीद भगवन् , कीदृशस्याविनयस्य फलमनेनानुभूयते । कश्चायमासीजन्मान्तरे । विहगजातौ वा कथमस्य संभवः । किमभिधानो वायम् । अपनयतु नः कुतूहलम् । आश्चर्याणां हि सर्वेषां भगवान्प्रभवः'। - इत्येवमुपैयाच्यमानस्तपोधनपरिषदा स महामुनिः प्रत्यवदत्-'अतिमहदिदमाश्चर्यमा ख्यातव्यम् । अल्पशेषमहः । प्रत्यासीदति च नः स्नानसमयः । भवतामध्यतिक्रामति देवा र्चनविधिवेला । तदुत्तिष्ठन्तु भवन्तः। सर्व एवाचरन्तु यथोचितं दिवसव्यापारम् । अपराह्नसमये भवतां पुनः कृतमूलफलाशनानां विस्रब्धोपविष्टानामादितः प्रभृति सर्वमावेदयि ध्यामि योऽयम् , यच्चानेन कृतमपरस्मिञ्जन्मनि, इह चे लोके यथास्य संभूतिः । अयं च तावदपगतलमः क्रियतामाहारेण । नियतमयमप्यात्मनो जन्मान्तरोदन्तं स्वप्नोपलब्धमिव मयि कथयति सर्वमशेषतः स्मरिष्यति' इत्यभिधदेवोत्थाय सह मुँनिभिः स्नानादिकमुचि तदिवसव्यापारमकरोत् । 
अनेन च समयेन परिणतो दिवसः । स्नानोत्थितेन मुनिजनेनार्यविधिमुपपादयता या क्षितितले दत्तस्तमम्बरतलगतः साक्षादिव रक्तचन्दनाङ्गरागं रविरुवहत् । ऊर्ध्वमुखैरर्क बिम्बवि निहितदृष्टिभिष्मपैस्तपोधनैरिव परिपीयमानतेजाप्रसरो विरलातपस्तनिमानमभउद्यत्सप्तर्षिसार्थस्पर्शपरिजिहीर्षयेवं संहृतपादः पारावतपादपाटलरागो रविरम्बरतला 
वालम्बत । आलोहितांशुजाल जलशयनमध्यगतस्य मधुरिपोर्विगलन्मधुधारमिव नाभिन लिनं प्रतिमागतमपरार्णवे सूर्यमण्डलमलक्ष्यत । विहायाम्बरतलमुन्मुच्य च कमलिनीवनानि 
शकुनय इव दिवसावसाने तरुशिखरेषु पर्वताग्रेषु च रविकिरणाः स्थितिमकुर्वत । आलग्नेलो. हितातपच्छेदा मुनिभिरालम्बितलोहितवल्कला इव तरवः क्षणमदृश्यन्त । अस्तमुपगते च भगवति सहस्रदीधितावपरार्णवतलादुल्लसन्ती विद्रुसलतेव पाटला संध्या समदृश्यत । यस्या माबध्यमानध्यानम् , एकदेशदुलमानहोमवेनुदुग्धधाराध्वनितधन्यतरातिमनोहरम् , अग्निवेदिविकीर्यमाणहरित्कुशम् , ऋषिकुमारिकाभिरितस्ततो विक्षिप्यमाणदिदेवताबलिसिक्थमा श्रमपदमभवत् । क्वापि विहृत्य दिवसावसाने लोहिततारका तपोवनधेनुरिव कपिला परिवर्त माना संध्या तपोधनैरदृश्यत । अचिरपोषिते सवितरि शोकविधुरा कमलमुकुलकमण्डलु धारिणी हंससितदुकूलपरिधाना मृणालधवलयज्ञोपवीतिनी मधुकरमण्डलाक्षवलय द्वहन्ती कमलिनी दिनपतिसमागमव्रतमिवाचरत् । अपरसागराम्भसि पतिते दिवसकरे वेगोत्थितम म्भासीकरनिकरमिव तारागणमम्बरमधारयत् । अचिराच सिद्धकन्यकाविक्षिप्तसंध्यार्चनकु सुमशबलमिव तौरकितं वियदराजत । क्षणेन चोन्मुखेन मुनिजनेनो विप्रकीर्णैः प्रणामाञ्ज लिसलिलैः क्षाल्यमान इवागलदखिलः संध्यारागः । 
क्षयर्मुपागतायां संध्यायां तद्विनाशदुःखिता कृष्णाजिनमिव विभावरी तिमिरोद्गममभिनवमवहत् । अपहाय मुनिहृदयानि सर्वमन्यदन्धकारतां तिमिरमनयत् । क्रमेण च रविरस्तं गत इत्युदन्तमुपलभ्य जातवैराग्यो धौतदुकूलवल्कलधवलाम्बरः सतान्तिःपुरपर्यन्तर्थिततनु स्तिमिरतमालवृक्षलेखं सप्तर्षिमण्डलाध्युषितमरुंधतीसंचरणपूर्तमुपहिताषामालक्ष्यमाणमू लमेकान्तस्थितचारुतारकामृगममरलोकाश्रममिव गगनतलममृतदीधितिरध्यतिष्ठत् । चन्द्राभरणभृतस्तारकाकपालशकलालंकृतादम्बरतलाध्यम्बकोत्तमाङ्गादिव गङ्गा सागरानापूरयन्ती हंसधवला धरण्यामपतज्योत्स्ना । हिमकरसरसि विकचपुण्डरीकसिते चन्द्रिकाजलपानलो भादवतीर्णो निश्चलमूर्तिरमृतपङ्कलन ईवादृश्यत हरिणः । तिमिरजलधरसैमयापगमानन्तर मभिनवसितर्सिन्दुवारकुसुमपाण्डुरैरर्णवागेतैरवगाह्यन्त हंसैरिव कुमुदसरांसि चन्द्रपादैः । विगलितसकलोदयरागं रजनिकरबिम्बमम्बरापगावगाहधौतसिन्दूरमैरावतकुम्भस्थलमिव तत्क्षणमलक्ष्यत । शनैःशनैश्च दूरोदिते भगवति हिमततिसुति, सुधाधूलिपटलेनेव धवलीकृते चन्द्रातपेन जगति,अवश्यायजलबिन्दुमन्दगतिः विघटमानकुमुदवनकषायपरिमलेषु समुपो ढनिद्राभरालसतारकैरन्योन्यग्रथितपक्ष्मपुरैरारब्धरोमन्थमन्थरमुखैः सुखासीनैराश्रममृगैर भिनन्दितांगमनेषु प्रैवहत्सु निशामुखसमीरणेषु, अर्धयाममात्रावखण्डितायां विभावयाँ हा रीतः कृताहारं मामादाय सँवैस्तैर्महामुनिभिरुपसृत्य चन्द्रातपोद्भासिनि तपोवनैकदेशे वेत्रास नोपविष्टमनतिदूरवर्तिना जालपादनाम्ना शिष्येण दर्भपवित्रधवित्रपाणिना मन्दमुपवीज्यमानं पि. तरमैवोचत्-हेतात, सकलेयमाश्चर्यश्रवणकुतूहलाकैलितहृदया समुपस्थिता तापसपरिष दाबद्धमण्डला प्रतीक्षते । व्यपनीतनमश्च कृतोऽयं पतत्रिपोतः । तदावेद्यतां यदनेन कृतम् । अपरस्मिञ्जन्मनि कोऽयमभूद्भविष्यति चै' इति । एवमुक्तस्तु स महामुनिरग्रतः स्थितं मामवलो क्य तांश्च सर्वानेकामाञ्छ्रेवणपरान्मुनीन्बुद्धा शनैःशनैरब्रवीत्-'श्रूयतां यदि कौतूहलम् 
कथारम्भः। अस्ति सकलत्रिभुवनललामभूता, प्रसवभूमिरिव कृतयुगस्य, आत्मनिवासोचिता भगवता महाकालाभिधानेन भुवनत्रयसर्गस्थितिसंहारकारिणा प्रमथनाथेनापरेव पृथिवी समुत्पादिता, द्वितीयपृथिवीशङ्कया जलनिधिनेव रसातलगभीरेण परिखावलयेन परिवृता, पशुपतिनिवास प्रीत्या गगनपरिसरोल्लेखिशिखरमालेन कैलासगिरिणेव सुधासितेन प्राकारमण्डलेन परि वृता, प्रकटशङ्कशुक्तिमुक्ताप्रवालमरकतमणिराशिभिश्वामीकरचूर्णसिकतानिकरनिचितैरायामिन । भिरगस्त्यपरिपीतसलिलैः सागरैरिव महाविपणिपथैरुपशोभिता, सुरासुरसिद्धगन्धर्वविद्याध रोरगाध्यासिताभिश्चित्रशालाभिरविरतोत्सवप्रमदावलोकनकुतूहलादम्बरतलादवतीर्णाभिर्दिक व्यविमानपतिभिरिवालंकृता, मथनोद्धतदुग्धधवलितमन्दरद्युतिभिः कनकमयामलकलश शिखरैरनिलदोलायितसितध्वजैरुपरिपतदभ्रगङ्गैरिव तुषारगिरिशिखरैरमरमन्दिरैर्विराजित शृङ्गाटका, सुधावेदिकोपशोभितोदपानैरनवरतचलितजलघटीयनसिच्यमानहरितोपवनान्ध कारैः केतकीधूलिधूसरैरुपशल्यकैरुपशोभिता, मदमुखरमधुकरकुलान्धकारितनिष्कुटा, स्फु रदुपवनलताकुसुमपरिमलसुरभिसमीरणा, रणितसौभाग्यघण्टेरालोहितांशुकपताकैराबद्धरक्तचामरैर्विद्रुममयः प्रतिगृहमुच्छ्रितैर्मराकैः सैदनयष्टिकेतुभिः प्रकाशितमकरध्वजपूजा, सततप्रवृत्ताध्ययनध्वनिधीतकल्मषा, स्तिमितमुरजरवगम्भीरगर्जितेषु सलिलसीकरासारस्तंब करचितदुर्दिनेषु पैयस्तरविकिरणरचितसुरचापचौरुषु धारागृहेषु मत्तमयूरैमण्डलीकृतशि खण्डैस्ताण्डवव्यसनिभिराबध्यमानकेकाकोलाहला, विकचकुवलयकान्तैरुत्फुल्लकुमुधवलोद रैरनिमिषदर्शनरमणीयैराखण्डललोचनैरिव सहस्रसंख्यैरुद्भासिता सरोभिः, अविरलकदलीवनकलिताभिरमृतफेनपुञ्जपाण्डुराभिर्दिशि दिशि दन्तवलभिकाभिर्धवलीकृता, यौवनमदमत्त मालवीकुचकलशललितसलिलया भगवतो महाकालस्य शिरसि सुरसरितमालोक्योजातेय येव सततसमावद्धतरंगभृकुटिलेखया खमिव क्षालयन्त्या सिप्रया परिक्षिप्ता, संकलभुवनख्या तयशसा हरजटाचन्द्रेणेव कोटिसारेण मैनाकेनेवाविदितपक्षपातेन मन्दाकिनीप्रवाहेणेव प्रक टितकनकपद्मराशिना स्मृतिशास्त्रेणेव सभावसथकूपप्रपारामसुरसँदनसेतुयन्त्रप्रवर्तकेन मन्दरेणेवोद्धृतसमप्रसागररत्नसारेण संगृहीतगारुडेनापि (जंगभीरुणा खलोपजीविनापि प्रणयिज नोपजीव्यमानविभवेन वीरेणापि विनयवता प्रियंवदेनापि सत्यवादिनाभिरूपेणापि स्वदार संतुष्टेनातिथिजनाभ्यागमार्थिनापि परप्रार्थनानभिक्षेन कामार्थपरेणापि धर्मप्रधानेन महास. स्वेनापि परलोकभीरुणा सकलविज्ञानविशेषविदा वेदान्येन द॑क्षेण स्मितपूर्वाभिभाषिणा परि हासपेशलेनोज्वलवेषेण शिक्षिताशेषदेशभाषेण वक्रोक्तिनिपुणेनाख्यायिकाख्यानपरिचयचतुरेण सर्वलिपिज्ञेन महाभारतपुराणरामायणानुरागिणा बृहत्कथाकुशलेन द्यूतादिकलाकलापपा रगेण श्नुतरागिणा सुभाषितव्यसनिना प्रशान्तेन सुरभिमासमारतेनेव सततदक्षिणेन हिमगि रिकाननेनेवान्तःसरलेन लक्ष्मणेनेव रामाराधनानिपुणेन शत्रुघ्नेनेवाविष्कृतभरतपरिचयेन दिवसेनेव मित्रानुवर्तिना बौद्धेनेव सर्वास्तिवादशूरेण सांख्यागमेनेव नधानपुरुषोपेतेन जिन धर्मेणेव जीवानुकम्पिना विलासिजनेनाधिष्ठिता, सशैलेव प्रासादः, संशाखानगरेव महानभवनैः, सकल्पवृक्षेव सत्पुरुषैः, दर्शितविश्वरूपेव चित्रभित्तिभिः, संध्येव पझरागानुरा गिणी, अमराधिपमूर्तिरिव मखशतानलधूमपूता, पशुपतिलास्यक्रीडेव सुधाधवलाट्टहासा, वृद्धव जातरूपक्षया, गरुडमूर्तिरिवाच्युतस्थितिरमणीया, प्रभातवेलेव प्रबुद्धसर्वलोका, शब रवसतिरिवावलम्बितचामरनागदन्तधवलगृहा, शेषतनुरिव सदासन्नवसुधाधरा, जलधिम थनवेलेव महाघोषपूरितदिगन्तरा, प्रस्तुताभिषेक मिरिक संनिहितकनघटकसहना, गौ रीव महासिंहासनोचितमूर्तिः अदितिरिव देवकुलसहस्रसेव्या, महावराहलीलेव दर्शितहि कथायाम् रण्याक्षपाता, करिवानन्दितभुजंगलोका, हरिवंशकथैवानेकबालक्रीडारमणीया, प्रकटाङ्ग नोपभोगाप्यखण्डितचरित्रा, रक्तवर्णापि सुधाधवला, अवलम्बितमुक्ताकलापापि विहारभू षणा, बहुप्रकृतिरपि स्थिरा, विजितामरलोकद्युतिरवन्तीपूजयिनी नाम नगरी। 
यस्यामुत्तुङ्गसौधोत्सङ्गसंगीतसङ्गिनीनामङ्गनानामतिमधुरेण गीतरवेणाकृष्यमाणाधोमुख स्थतुरंगः पुरःपर्यस्तरथपताकापटः कृतमहाकालप्रणाम इव प्रतिदिनं लक्ष्यते गच्छन्दिवस करः । यस्यां च संध्यारागारुणा इव सिन्दूरमणिकुहिमेषु, प्रारब्धकमलिनीपरिमण्डला इव मरकतवेदिकासु, गगनपैर्यस्ता इव वैडूर्यमणिभूमिपु, तिमिरपटलविघटनोयता इव कृष्णागुरु धूममण्डलेषु, अभिभूततारकापतय इव मुक्ताप्रालम्बेषु, विकचकमलचुम्बिन इव नितम्बि नीमुखेषु, प्रभातचन्द्रिकामध्यपतिता इव स्फटिकभित्तिप्रभासु, गगनसिन्धुतरंगावलम्बिन इव सितपताकांशुकेषु, पल्लविता इव सूर्यकान्तोपलेषु, राहुमुखकुहरप्रविष्टा इवेन्द्रनीलवाता यनविवरेषु विराजन्ते रविगभस्तयः ।। 
यस्यां चानुपजाततिमिरत्वादविघटितचक्रवाकमिथुना व्यक्तिसुरतप्रदीपाः संजातमदनानलदिग्दाहा इव यान्ति कामिनीनां भूषणप्रभाभिर्बालातपपिञ्जरा इवं रजन्यः । यां च संनिहितविषमलोचनामनवरतमतिमधुरो रतिप्रलाप इव प्रसर्पन्मुखरीकरोति मकरकेतुदाहहे तुभूतो भवनकुलहंसर्कुलकोलाहलः । यस्यां च निशि निशि पंवनविलोलैर्दुकूलपल्लवैरुल्लसद्धि मालवीमुखकमलकान्तिलजितस्येन्दोः कलङ्कमिवापनयन्तो दूरप्रसारितध्वजभुजाः प्रासादा लक्ष्यन्ते । यस्यां च सौधर्शिखरशायिनीनां पश्यन्मुखानि पुरसुन्दरीणां मदनपरवश इव पतितः प्रतिमाच्छलेन लुठति बहलचन्दनजलसेकशिशिरेषु मणिकुट्टिमेषु मृगलाञ्छनः । 
यस्यां च निशावसानप्रबुद्धस्य तौरतारमपि पठतः पञ्जरभाजः शुकसारिकासमूहस्याभिभूतगृहसारसस्वरामृतेन विस्तारिणा विलासिनीभूषणरवेणाविभाव्यमाना व्यभि वन्ति प्रभातमङ्गलगीतयः । यस्यां चानिवृत्तिर्मणि|दीपानाम् , अन्तस्तरलता होरा णाम् , अस्थितिः संगीतमुरजध्वनीनाम् , द्वन्द्ववियोगश्चजनानाम्, वर्णपरीक्षा कन कानाम् , अस्थिरत्वं ध्वजानाम् , मित्रद्वेषः कुमुदानाम् , कोशगुप्तिरसीनाम् । किं बहुना यस्यां सुरासुरचूडामणिमरीचिचुम्बितचरणनखमयूख:, निशितशूलदारितान्धकमहासुरः, गौरीनपुरकोटिधृष्टशेखरचन्द्रशकला, त्रिपुरभस्मरजाकृताङ्गरागः, मकरध्वजध्वंस विधुरया रत्या प्रसादयन्या प्रसारितकरयुगविगलितवलयनिकरार्चितचरणः, प्रलयानलशि खाकलापकपिलजटाभारभ्रान्तसुरसिन्धुरन्धकारातिर्भगवान् , उत्सृष्टकैलासवासप्रीतिर्महा कालाभिधः स्वयं वसति । __तस्यां चैवंविधायां नगयाँ नलनहुषययातिधुन्धुमारभरतभगीरथदंशरथप्रतिमः, भुजब लार्जितभूमण्डल:, फलितशक्तित्रयः, मतिमान् , उत्साहसंपन्नः, नीतिशास्त्राखिनबुद्धिः, अधीतधर्मशास्त्रः, तृतीय इव तेजसा कान्त्या च सूर्याचन्द्रमसोः, अनेकसप्ततन्तुपूतमूर्तिः, उपशमितसकलजगदुपप्लवः, विहाय कमलवनान्यवगणय्य नारायणवक्षःस्थलवसतिसुखमुस्फुल्लारविन्दहस्तया शूरसमागमव्यसनिन्या निर्व्याजमालिङ्गितो लक्ष्म्या, महामुनिजनसंसे वितस्य मधुसूदनचरण इव सुरसरित्प्रवाहस्य प्रभवः सत्यस्य, शिशिरस्यापि रिपुजनसंताप कारिणः स्थिरस्यापि नित्यं भ्रमतो निर्मलस्यापि मलिनीकृतारातिवनितामुखकमलधुतेरति धवलस्यापि सर्वजनरागकारिणः सुधासूतेरिव सागर उद्भवो यशसः, पाताल इवाश्रितो निजपक्षक्षतिभीतैः क्षितिभृत्कुटिल, ग्रहगण इव बुधानुगतः, मकरध्वज इबोत्सन्नविग्रहः,दशरथ इव सुमित्रोपेतः, पशुपतिरिव महासेनानुयातः, भुजगराज इव क्षमाभरगुरुः, नर्मदाप्रवाह इव महावंशप्रभवः, अवतार इव धर्मस्थ, प्रतिनिधिरिव पुरुषोत्तमस्य, परिह तप्रजापीडो राजा तारापीडोऽभूत् । 
यस्तमःप्रसरमलिनवपुषा पापबहुलेन कलिकालेन चालितमामूलतो धर्म दशानने नेव कैलास पशुपतिरिवावष्टभ्य पुनरपि स्थिरीचक्रे । यं च रतिप्रलापनितदया हृदयहरनिर्मितमपरं मकरकेतुममस्त लोकः । यं च जलनिधितरङ्गधौतमेखला त्रान्तर्विचारितारागणद्विगुणिततटतरुकुसुमप्रकरादुद्यदिन्दुबिम्ब विर्गलदमृतबिन्द्रासाराचन्दनादशिशिरकररथतुरगखुरशिखरोल्लेखखण्डितोल्लसल्लेविङ्गपल्लवादैरावतकरैलूनसल्लकीकिसलय दलादाशैलादुदयनानः, . कपिबेलविलुप्तविरललवलीलताफलादुदधिविनिर्गतजलदेवतावन्य मानराधवपादादचलपातदलितराजकुलशकलतारकितशिलातलात् नलकरतलाकलितशैलसह 
संभूतादासेतुबन्धात् , अच्छनिर्झरजलधौततारकासार्थादमृतमथनोधतवैकुण्ठकेयूरपत्रमक रकोटिकषणमसृणितप्राणः सुरासुरहेलावलयितवासुकिसमाकर्षणप्रारम्भचलितचरणभरद लितनितम्बकटकादमृतसीकरतिक्तसानोरॉमन्दरात्, नरनारायणचरणमुद्राङ्कितबदरिकाश्रमरमणीयाकुबेरपुरसुन्दरीभूषणरवमुखरशिखरात्सप्तर्षिसंध्योपासनपूतप्रस्रवणाम्भसो वृकोदरो हलितसौगन्धिकखण्डसुगन्धिमण्डलादागन्धमादनात् , सेवाञ्जलिकमलमुकुलदन्तुरैः शिरो भिश्चरणनखमयूँखग्रंथितमुकुटपत्रलताग्रन्थयो भयचकिततरलतारहशो भुजबलविजिताः अणेरवनिपाः। ___ येन चानेकरत्नांशुपल्लविते यालम्बिमुक्ताफलजालके दिग्गजेनेव कल्पतरावाकान्ते सिंहासने भरेण शिलीमुखव्यतिकरकम्पिता लता इव नेमुरायामिन्यः सर्वदिशः । यस्मै च मन्ये सुरपतिरपि स्पृहयांचकार । यस्माच धवलीकृतभुवनतलः सकललोकहृदयानन्दकारी क्रौञ्चादिव हंसनिवहो निर्जगाम गुणगणः । यस्य चामृतामोदसुरभिपरिमलया मन्दरोद्धत. बहुलदुग्धसिन्धुफेनलेखयेव धवलीकृतसुरासुरलोकया दशसु दिक्षु मुखरितभुवनमभ्रम्यत कीया । यस्य चातिदुःसहप्रतापसंतापखिद्यमानेव क्षणमपि न मुमोचातैपत्रच्छायां राज लक्ष्मीः । तथा च यस्य "दिष्टिद्धिमिव शुश्राव, उपदेशमिव जमाह, मङ्गलमिव बहु मेने, मन्त्रमिव जजाप, ऑगममिव न विसस्मार चरितं जनः । यस्मिंश्च राजनि गिरीणां विपक्षता, प्रत्ययानां परत्वम् , दर्पणानामभिमुखावस्थानम् , शूलपाणिप्रतिमानां दुर्गाश्लेपः, जलधराणां चापधारणम् , ध्वजानामुन्नतिः, धनुषामवनतिः, वंशानां शिलीमुखमुखक्षतिः, देवतानां यात्रा, कुसुमानां बन्धनस्थितिः, इन्द्रियाणां निग्रहः, वनकरिणां वारिप्रवेश:, तैदेण्यम सिधाराणाम् , व्रतिनामग्निधारणम् ,, ग्रहाणां तुलारोहणम् , अगस्त्योदये विपँशुद्धिः, केश नखानामायतिमङ्गः, जलद दिवसानां मलिनाम्बरत्वम् , रत्नोपलानां भेदः, मुनीनां योग साधनम् , कुमारस्तुतिषु तारकोद्धरणम् , उष्णरश्मेग्रहणशङ्का, शशिनो ज्येष्ठातिक्रमः, महाभारते दुःशासनापराधाकर्णनम्, वयःपरिणामे दण्डग्रहणम् , असिपरिवारेवकुशल योगः, कामिनीकुंचभङ्गेषु वक्रता, करिणां दानविच्छित्तिः, अक्षक्रीडासु शून्यगृहदर्शनं पृथिव्यामासीत् । 
तस्य च राज्ञो निखिलशास्त्रकलाबगाहगम्भीरबुद्धिः, आशैशवादुपारूढ निर्भरप्रेमरस:, नीतिशास्त्रप्रयोगकुशलः, भुवनराज्यभारनौकर्णधारः, महत्स्वपि कार्यसंकटेष्वविषण्णधीर, धाम धैर्यस्य, स्थानं स्थितेः, सेतुः सत्यस्य, गुरुर्गुणानाम् , आचार्य आचाराणाम् , धाता धर्मस्य, शेषाहिरिब महीभारधारणक्षमः, सलिलनिधिरिव महासत्वः, जरासंध इव घंटित 
कुशलं यस्मात्सोऽकुशलः खगस्तेन योगः संबन्धः । न तु लोकानां परिवारेषु परिच्छदेष्वकुशलमपुण्यं तस्य योगः । 'पर्याप्तिक्षेमपुण्येषु कुशलम्' इत्यनेकार्थः । अकुत्सितं शोभनं चर्म तस्य योगः। अन्यत्राकुशलमक्षेम जरादि तेन योगो नास्तीति वा । केचित् 'असिपरिवारेषु कलङ्कयोगः' इति पठन्ति । कलङ्कः श्यामिका । अन्यन्न दोष इत्यर्थः । कामिनीनां स्त्रीणां कुचभङ्गेषु पयोधरपत्ररचनायां वक्रतारालता। करिणां हस्तिनां दानं मदः । 'मदो दानप्रवृत्तिश्च' इति कोशः। तस्य विच्छित्ती रचना । न तु लोकानां दानं वितरणं तस्य विच्छि त्तिर्नाशः । अक्षक्रीडासु द्यूतक्रीडासु शून्यगृहदर्शनं शून्यगृहावलोकनम् । संधिविग्रहः । त्र्यम्बक इव प्रसाधितदुर्गः, युधिष्ठिर इव धर्मप्रभवः; सकलवेदवेदाङ्गवित् , अशेषराज्यमङ्गलैकसारः, बृहस्पतिरिव सुनासीरस्य, कविरिव वृषपर्वणः, वसिष्ठ इव दशरथस्य, विश्वामित्र इव रामस्य; धौम्य इवाजातशत्रोः, दमनक इव नलस्य, सर्वका र्येष्वाहितमतिरमात्यो ब्राह्मणः शुकनासो नार्मासीत् । 
.. . - यो नरकासुरशस्त्रप्रहारभीषणे भ्रमन्मन्दरनितम्बनिर्दयनिष्पेषकठिनांसपीठे नारायणव क्षःस्थलेऽपि स्थितामदुष्करलाभाममन्यत प्रज्ञाबलेन लक्ष्मीम् । यं चासाद्य दर्शितानेकराज्यफ ला लतेव पादपमनेकप्रतानगहना विस्तारमुपययौ प्रज्ञा । यस्य चानेकचारपुरुषसहस्रसंचारनिचिते चतुरुदधिवलयपरिधिप्रमाणे धेरणीतले भवन इवाविदितमहरहः समुच्छसितमपि राज्ञां नासीत् । 
स राजा बाल एव सुरकुञ्जरकरपीवरेण राज्यलक्ष्मीलीलोपधानेन सकलजगदमय दानयज्ञदीक्षायूपेन स्फुरदसिलतामरीचिजालजटिलेन निखिलारातिकुलप्रलयघूमकेतुदण्डे न बाहुना विजित्य सप्तद्वीपवलयां वसुंधरा तस्मिञ्छुकनासनाम्नि मन्त्रिणि सुहृदीव राज्यभारमारोप्य सुस्थिताः प्रजाः कृत्वा कर्तव्य शेषमपरमपश्यत् । प्रशमिताशेषवि पंक्षतया विगैंताशकः शिथिलीकृतवसुंधराव्यापारः गायो यौवनसुखान्य बभूव । 
तथा हि-कदाचिदुल्लसत्कठोरकपोलपुलकजर्जरितकर्णपल्लवानां प्रणयिनीनां चन्दनजल. च्छटाभिरिव स्मितसुधाच्छविभिरभिषिच्यमानः, कर्णोत्पलैरिव लोचनांशुभिस्ताड्यमानः, कुङ्कमधूलि भिरिवाभरणप्रभाभिराकुली क्रियमाणलोचनः, धवलांशुकैरिव करनखमयूखजाल. कैराहन्यमानः, चम्पककुसुमदलमालिकाभिरिव भुजलताभिराबध्यमानः, द॑ष्टाधराधूतकरत लचलन्मणिवलयकलकलरमणीयम् , अतिरभसदलितदन्तपत्रदलदन्तुरशयनम् , उरिक्षप्तचर णतलगलद्लक्तकरक्तशेखरम् , सरभसकचग्रहचूर्णितमणिकर्णपूरम् , उल्लसितकुचकृष्णागुरु पङ्कपत्रलताङ्कितप्रच्छद्पटम् , अच्छश्नमजलकणिकालुलितगोरोचनतिलकपत्रभङ्गम् , अन ङ्गपरवशः सुरतमाततान । कदाचिन्मकरकेतुकनकनाराचपरम्पराभिरिव कामिनीकरपुटवि निर्गताभिः कुङ्कुमजलधाराभिः पिञ्जरीक्रियमाणकायो लाक्षाजलच्छटाप्रहारपाटलीकृतदु कूलो मृगमदजलबिन्दुशबलचन्दनस्थासकः कनकङ्गकोशैश्चिरं चिक्रीड । 
कदाचित्कुचचन्दनचूर्णधवलितोमिमालम् , चटुलतुलाकोटिवाचालचरणालतकसिक्तह समिथुनम् , अलकनिपतितकुसुमसारम् , प्लवमानकर्णपूरकुवलयदलम् , उन्नतनितम्बक्षोभ अर्जरिततरंगम् , उद्दलितनालपर्यस्तनलिननिपतितधूलिपटलम् , अनवरतर्करास्फालनस्फुरत्फे नबिन्दुचन्द्रकितं सावरोधजनो जलक्रीडया गृहदीर्घिकाणामम्भश्चकार । 
कदाचित्संकेतवञ्चिताभिः प्रणयिनीभिराबद्धभङ्गुरभृकुटिभिरारणितपारिहार्यमुखरभुज लताभिर्बकुलकुसुमावलीभिः संयतचरणो नखकिरणविमित्रैः कुसुमदामभिः कृतापराधो दिवसमताड्यत । कदाचिदकुलतरुरिव कामिनीगण्डूपसीधुधा स्वादमुदितो विकाशमभनजत । कदाचिदशोकपादप इव युवतिचरणतलाहारसंक्रान्तालक्तको रागमुवाह । कदाचि न्मुसलायुध इव चन्दनर्धवलः कण्ठावसक्तोलसल्लोलकुसुममालः पानमसेवत । कदाचिद न्धगज इव मदरक्तकपोलदोलायमानकर्णपल्लवो मदकल: काननं विकचवनलताकुसुमसुर भिपरिमलं जगाहे । कदाचित्कणितमणिनूपुरनिनादानन्दितमानसो हंस इक कमलवनेषु रेमे । कदाचिन्मृगपतिरिव स्कन्धावलम्बिकेसरमाल: क्रीडापर्वतेषु विचचार । कदाचिन्म धुकर इव विजम्भमाणकुसुममुकुलदन्तुरेषु लतागृहेषु बभ्राम । कदाचिन्नीलपटेंविरचिताव गुण्ठनो बहुलपक्षप्रदोषदत्तसंकेताः सुन्दरीरभिससार । कदाचिञ्च विघटितकनकैकपादं प्रकवातायनेष्वनवरतदह्यमानकृष्णागुरुधूमरक्तैरिव पारावतैरधिष्ठितविटङ्केषु प्रासादकुक्षिषु कतिपयाप्तसुहृत्परिवृतो वीणावेणुमुरजमनोहरमवरोधसंगीतकं ददर्श। किं बहुना यद्यतिर मणीयमविरुद्धमायत्यां तदात्वे च तत्तदनाक्षिप्तचेताः परिसमाप्तत्वादन्येषां पृथिवीव्यापा राणां सिषेवे, नत्वतिध्यसनितया । प्रमुदितप्रजस्य परिसमाप्तसकलमहीप्रयोजनस्य नरपते विषयोपभोगलीला भूषणम् । इतरस्य तु विडम्बना । नजानुरागहेतोरन्तरान्तरा दर्शनं ददौ । सिंहासनं च निमित्तेष्वारुरोह । 
शुकनासोऽपि महान्तं राज्यभारमनायासेनैव प्रज्ञाबलेन बभार । यथैव राजा कार्याण्य कात्तिद्वदसावपि द्विगुणीकृतप्रजानुरागो राजकार्याणि चक्रे । तमपि चलितचूडामणिमरीचिमञ्जरीजालिभिौलिभिरावर्जितकुसुमशेखरच्युतमधुसीकरसिक्तनृपसभं दूरावनतिप्रेडोलित. मणिकुण्डलकोटिसंघट्टिताङ्गदं राजकमाननाम । तस्मिन्नपि चलिते चलितचटुलतुरगबलमु. खरखुररवबधिरीकृतभुवनान्तराला:, बेलभरप्रचलवसुधातलदोलायमानगिरयः, गलन्मदा न्धगन्धगजदानधारान्धकाराः, संसर्पदतिबहुलधूलिपटलधूसरितसिन्धवः, प्रचलत्पदातिब लकैलकलरवस्फोटितकर्णविवराः, सरभसोद्धष्यमाणजयशब्दनिर्भरीः, प्रोद्भूयमानधवलचाम रसहस्त्रसंछादिताः, पुञ्जितनरेन्द्रवृन्दकनकदण्डातपत्रसंघट्टनष्टदिवसा दश दिशो बभूवुः । __ एवं तस्य राज्ञो मैत्रिविनिवेशितराज्यभारस्य यौवनसुखमनुभवतः कालो जगाम । भू यसा च कालेनान्येषामपि जीवलोकसुखानां प्रायः सर्वेषामन्तं ययौ । एकं तु सुतमुखदर्शन सुखं न लेभे । तथोपभुज्यमानमपि निष्फलपुष्पदर्शनं शरवणमिवान्तःपुरमभूत् । यथा यथा च यौवनमतिचक्राम, तथा तथा विफलमनोरथस्यानपत्यताजन्मावर्धतास्य संतापः । विषयोप भोगसुखेच्छाभिश्च मनो विजन्ने । नरपतिसहस्रपरिवृतमप्यसहायमिव, चक्षुष्मन्तमप्यन्ध मिव, भुवनालम्बनमपि निरालम्बमिवात्मानममन्यत । 
अथ तस्य चन्द्रलेखेव हरजटाकलापस्य, कौस्तुभप्रभेव कैटभारातिपक्षास्थलस्य, वनमा लेव मुसलायुधस्य, वेलेव सागरस्य, मदलेखेव दिग्गजस्य, लतेव पादपस्य, पुष्पोद्गतिरिव सुरभिमासस्य, चन्द्रिकेव चन्द्रमसः, कमलिनीव सरसः, तारापलिरिव नभसा, हंसमालेव मानसस्य, चन्दनवनराजिरिव मलयस्य, फणामणिशिखेव शेषस्य, भूषण मभूत्रिभुवन विस्मयजननी जननीव वनिताविभ्रमाणां सकलान्तःपुरप्रधानभूता महिषी विलासवती नाम । एकदा चे स तदावासगतस्तां चिन्तास्तिमितदृष्टिना शोकमूकेन परिज नेन परिवृताम् , आदरावस्थितैश्च ध्यानानिमिषलोचनैः कञ्चुकिभिरुपास्यमानाम् , अनतिदूरवर्तिनीभिश्चान्तःपुरवृद्धाभिराश्वास्थमानाम् , अविरलाश्रुपालाकृतदुकूलाम् , अनलंकृताम्, वामकरतलविनिहितमुखकमलाम् , असंयताकुलालकाम् , सुनिबिडपर्यङ्किकोपविष्टाम् , रुदतीं ददर्श । कृताभ्युत्थानां च तां तस्यामेव पर्यद्धिकायामुपवेश्य स्वयं चोपविश्याविज्ञातर्बाष्पका रणो भीतभीत इव करतलेन विगतबाष्पाम्भाकणौ कुर्वन्कपोलौ भूपालस्तामवादीत्--- ___ 'देवि, किमर्थमन्तर्गतगुरुशोकभारमन्थरमशब्द रुद्यते । प्रश्नन्ति हि मुक्ताफलजालकमिव बाध्पविन्दुःनिकरमेतास्तव पक्ष्मपतयः । किमर्थं च कृशोदरि, नालंकृतासि । बालातप इव रक्ता रविन्दकोशयोः किमिति न पातितश्चरणयोरयमलक्तकरसः । कुसुमशरसरकलहंसको कस्मा पादपङ्कजस्पर्शन नानुगृहीतौ मणिनूपुरौ। किनिमित्तमयमपगतमेखलाकलापमूको मध्यभागः। 
किमिति च हरिण इव हरिणलाञ्छने न लिखितः कृष्णागुरुपत्रभङ्गः पयोधरभारे । केन कारणेन तन्वीयं हरमुकुटचन्द्रलेखेव गङ्गास्रोतसा न विभूषिता हारेण वरोरु, शिरोधरा। किं वृथा वहसि विलासिनि सवदश्रुजललवधौतपत्रलतं कपोलयुगम् । इदं च कोमलाङ्गुलि दलनिकरं रक्तोत्पलमिव करतलं किमिति कर्णपूरतामारोपितम् । इमां च केन हेतुना मा निनि, धारयस्यनुपरचितगोरोचनाबिन्दुतिलकामसंयमितालकिनी ललाटरेखाम् । अयं च ते बहुलपक्षप्रदोष इव चन्द्रलेखाविरहितः करोति मे दृष्टिखेदमतिबहुलतिमिरपट लॉन्धकारः कुसुमरहितः केशपाशः । प्रसीद, निवेदय देवि, दुःखनिमित्तम् । एते हि पल्लवमिव सराग मे हूँदयमाकम्पयन्ति तरलीकृतस्तनांशुकास्तवायताः श्वासमरुतः । कच्चिन्मयापराद्धमन्येन वा केनचिदस्मदनुजीविना परिजनेन ? अतिनिपुणमपि चिन्तयन्न पश्यामि खलु स्खलितमप्यात्मनस्त्वद्विषये । त्वदायत्तं हि मे जीवितं राज्यं च । कथ्यतां सुन्दरि, शुचः कारणम्' इत्येवमभिधीयमाना विलासवती यदा न किंचित्प्रतिवचः प्रतिपेदे तदा विवृद्ध बाष्पहेतुमस्याः परिजनमपृच्छत् । ___ अथ तस्यास्ताम्बूलकरङ्कवाहिनी सततप्रत्यासन्ना मकरिका नाम राजानमुवाच 'देव, कुतो देवादल्पमपि परिस्खलितम् । अभिमुखे च देवे का शक्तिः परिजनस्यान्यस्य वा कस्यचिदपराद्धम् । किंतु महाग्रहास्तव विफलराजसमागमास्मीत्ययमस्या देव्याः संतापः । महांश्च कालः संतप्यमानायाः। प्रथममपि स्वामिनी दानवश्रीरिव सततनि न्दितसुरता शयनस्नानभोजनभूषणपरिग्रहादिषु समुचितेष्वपि दिवसव्यापारेषु कथंकथमपि परिजनप्रयत्नात्प्रवर्समाना सशोकेवासीत् । देवहृदयपीडापरिजिहीर्षया च न दर्शित वती विकारम् । अद्य तु चतुर्दशीति भगवन्तं महाकालमर्चितुमितो गतया तत्र महाभा रते वाच्यमाने श्रुतम्-'अपुत्राणां किल न सन्ति लोकाः शुभाः । पुनानो नरकाना यत इति पुत्रः' इत्येतच्छ्रुत्वा भवनमागत्य परिजनेन सशिराप्रणाममभ्यर्थ्यमानापि नाहा रमभिनन्दति, न भूषणपरिग्रहमाचरति, नोत्तरं प्रतिपद्यते । केपलमविरलबाष्पदुर्दिना न्धकारितमुखी रोदिति । एतदाकर्ण्य देवः प्रमाणम्' इत्येतदभिधाय विरराम । .. 
विरतवचनायां तस्यां भूमिपालस्तूष्णीं मुहूर्वमिव स्थित्वा दीर्घमुष्णं च निश्वस्य निज गाद- 'देवि, किमत्र क्रियतां दैवायत्ते वस्तुनि । अलमतिमानं रुदितेन । न वयमनुप्रायाः प्रायो देवतानाम् । आत्मजपरिष्वङ्गामृतास्वादसुखस्य नूनमभाजनमस्माकं हृदयम् । अन्यस्मिञ्जन्मनि न कृतमवदातं कर्म । जन्मान्तरकृतं हि कर्म फलमुपनयति पुरुषस्येह जन्मनि । न हि. शक्यं दैवमन्यथा कर्तुमभियुक्तेनापि । यावन्मानुष्यके शक्यमु प्रपादयितुं तावत्सर्वमुपपाद्यताम् । अधिकां कुरु देवि, गुरुषु भक्तिम् । द्विगुणामुपपा. दय देवतासु पूजाम् । ऋषिजनसंपर्यासु दर्शितादरा भव । परं हि दैवतमृषयो यत्ने. नाराधिता यथासमीहितफलानां दुर्लभानामपि.वराणां दातारो भवन्ति । श्रृंयन्ते हि पुरा चण्डकौशिप्रभावान्मंगधेषु बृहद्रथो नाम राजा जनार्दनस्य जेतारमतुलभुजबलमप्रति रथं जरासन्धं नाम तनयं लेभे। दशरथश्व राजा परिणतया विभाण्डकमहामुनिसुत स्वय॑शृङ्गस्य प्रसादान्नारायणभुजानिवाप्रतिहतानुद्धीनिवाक्षोभ्यानवाप चतुरः पुत्रान् । अन्ये च राजर्षयस्तपोधनानाराध्य पुत्रदर्शनामृतस्वादसुखभाजो बभूवुः । अमोघफला हि महामुनिसेवा भवन्ति । अहमपि खेलु देवि, कदा समुपारूढगर्भभरालसामापाण्डुमुखी मासन्नपूर्णचन्द्रोदयामिव पौर्णमासीनिशां देवी द्रक्ष्यामि ? कदा मे तनयजन्ममहोत्सवा नन्दनिर्भरो हरिष्यति पूर्णपात्रं परिजनः ? कदा हारिद्रवसनधारिणी सुतसनाथोत्सङ्गा धौरिवोदितरैविमण्डला सबालातपा मामानन्दयिष्यति देवी । कदा सौषधिपिञ्जर जटिलकेशो निहितरक्षाघृतबिन्दुनि तालुनि विन्यस्तगौरसर्षपोन्मिभूतिलेशो गोरोच नाचित्रकण्ठसूत्रप्रन्थिरुत्तानशयो दशनशून्य स्मिताननः पुत्रको जनयिष्यति में हृदयाहादम्। कदा गोरोचनाकपिलद्युतिरन्तःपुरिकाकरतलपरम्परासंचार्यमाणमूर्तिरशेषजनवन्दितो मङ्गल प्रदीप इव मे शोकान्धकारमुन्मूलयिष्यति चक्षुषोः । कदा च क्षितिरेणुधूसरो मण्डयिष्यति मम हृदयेन दृष्टया च सह परिभ्रमन्भवनाङ्गणम् । कदा केसरिकिशोरक इव संजातजानु चंक्रमणावस्थः संचरिष्यतीतस्ततः स्फटिकमणिभित्त्यन्तरितान्भवनमृगशावकाजिघृक्षुः । क दान्तःपुरनूपुरनिनादसङ्गतान्गृहकलहंसकाननुसरन्कक्षान्तरप्रधावितः कनकमेखलाघण्टिका रवानुसारिणीमायासयिष्यति धात्रीसू । कदा. कृष्णागुरुपङ्कलिखितमदलेखालंकृतगण्डे स्थलका मुंखडिण्डिमध्वनि नितप्रीतिरूवंकरविप्रकीर्णचन्दनचूर्णधूलिधूसरः कुञ्चिताङ्गुलि शिखराङ्कशाकर्षणविधूतशिराः करिष्यति मत्तगजराजलीलाक्रीडाः । कदा मातुश्चरणयुगल रागोपयुक्तशेषेण पिण्डालक्तकरसेन वृद्धकञ्चुकिनां विडम्बयिष्यति मुखानि । कदा कुतूहल चञ्चललोचनो मणिकुट्टिमेष्वधोदत्तदृष्टिरनुसरिष्यति स्खलद्गतिरात्मनः प्रतिबिम्बानि ।कदा नरेन्द्रसहस्रप्रसारितभुजयुगलाभिनन्द्यमानागमनो भूषणमणिमयूखाकुली क्रियमाणलो लदृष्टिरास्थानस्थितस्य में पुरः सर्पिष्यति सभान्तरेषु । इत्येतानि मनोरथशतानि चिन्तयतो ऽन्तासंतप्यमानस्य यान्ति रजन्यः । मामपि दहत्येवायमहर्निशमनल इवानपत्य तासमुद्भवः शोकः । शून्यमिव मे प्रतिभाति जगत् । अफलमिव पश्यामि रोज्यम् । अप्रतिविधेये तु विधातरि किं करोमि । तन्मुच्यतामयं देवि, शोकानुबन्धः । आधीयतां धैर्ये धर्म · च धीः। धर्मपरायणानां हि समीपसंचारिण्यः कल्याणसंपदो भवन्ति' इत्येवमभिधाय सलिलमादाय स्वयं करतलेनाभिनवपल्लवेनेव विकचकमलोप मानमाननमस्याः साश्रुलेख भमार्ज। पुन:पुनश्च प्रियशतमधुराभिः शोकापनोदनिपुणा. भिर्धर्मोपदेशगर्भाभिर्वाग्भिरावास्य सुचिरं स्थित्वा नरेन्द्रो निर्जगाम । . निर्गते च तस्मिन्मन्दीभूतशोको विलासवती यथाक्रियमाणाभरणपरिग्रहादिकमुचित

 
