रजोजुषे जन्मनि सत्त्ववृत्तये स्थितौ प्रजानां प्रलये तम:स्पृशे ।
अजाय सर्गस्थितिनाशहेतवे त्रयीमयाय त्रिगुणात्मने नमः ॥ १ ॥

जयन्ति बाणासुरमौलिलालिता 

आसीदशेषनरपतिशिरःसमभ्यर्चितशासनः पाकशासन इवापरः, चतुरुदधिमालामे- । खलाया भुवो भता, प्रतापानुरागावनतसमस्तसामन्तचक्रा, चक्रवर्तिलक्षणोपेतः, चक्रधर इव करकमलोपलक्ष्यमाणशङ्खचक्रलाञ्छना, हर इव जितमन्मथ:, गुह इवाप्रतिहत शक्तिः, कमलयोनिरिव विमानीकृतराजहंसमण्डल:, जलधिरिव लक्ष्मीप्रसूतिः, गङ्गा. प्रवाह इव भगीरथपथप्रवृत्तः, रविरिब प्रतिदिवसोपंजायमानोदयः, मेरुरिव संकलोप जीव्यमानपादुच्छायः, दिगज़ इवानवरतप्रवृत्तदानार्दीकृतकरः, कर्ता महाश्चर्याणाम् , आहर्ता ऋतूनाम् , आदर्शः सर्वशास्त्राणाम् , उत्पत्तिः कलानाम् , कुलभवनं गुणानाम् , आगमः काव्यामृतरसानाम् , उदयशैलो मित्रमण्डलस्य, उत्पातकेतुरहितजनस्य, प्रवर्तयिता गोष्ठीबन्धानाम् , आश्रयो रसिकानाम् , प्रत्यादेशो. धनुष्मताम्, धौरेया साहसिका नाम् , अग्रणीविदग्धानाम् , वैनतेय इव विनतानन्दजनना, वैन्य इव चापकोदिसमुत्सा रितारांतिकुलाचलो राजा शूद्रको नाम । . नाम्नव यो निर्भिन्नारातिहृदयो विरचितनारसिंहरूपाडम्बरम्, एकविक्रमाक्रान्तसकल भुवनतलो विक्रमत्रयायासितभुवनत्रयं च जहाँसेव वासुदेवम् । अतिचिरकाललग्नमतिक्रान्त कुनृपतिसहस्रसंपर्ककलङ्कमिव क्षालयन्ती यस्य विमले कृपाणधाराजले. चिरमुवास राज लक्ष्मीः । यश्च मनसि धर्मेण, कोपे यमेन, प्रसादे धनदेन, प्रतापे वह्निना, भुजे भुवा, शि, निया, वाचि सरस्वत्या, मुखे शशिना, बले मरुता, प्रज्ञायां सुरगुरुणा, रूपे मनसिजेन, तेजसि सवित्रा च वसता सर्वदेवमयस्य प्रकटितविश्वरूपाकृतेरनुकरोति भगवतो नारायणस्य । यस्य च मदकलकरिकुम्भपीठपाटनं विदधतो लग्नस्थूलमुक्ताफलेन हेढमुष्टिनिष्पीडैनानिष्टयूतधारा जैलबिन्दुदन्तुरेणेव कृपाणेनाकृष्यमाणा, सुभटोर:कपाटविटितकवचसहस्रान्धकारमध्य वर्तिनी करिकरटगलितमदजलासारदुर्दिनास्वभिसारिकेव समरनिशासु समीपं सकृदंगा द्वाजलक्ष्मीः । यस्य च हृदिस्थितानपि भर्तृन्दिधक्षुरिव प्रतापानलो वियोगिनीनामपि रिपु सुन्दरीणामन्तर्जनितदोघो दिवानिशं जज्वाल। यस्मिंश्च राजनि जितजगति पॉलयति महीं चित्रकर्मसु वर्णसंकराः, रतेषु केशग्रहाः, काव्येषु दृढबन्धाः, शास्त्रेषु चिन्ता, स्वप्नेषु विप्रलम्भाः, छत्रेषु कनकदण्डा, ध्वजेषु प्रकम्पा, गीतेषु रागविलसितानि, करिषु मदविकाराः, चापेषु गुणच्छेदाः, गवाक्षेषु जालमार्गाः, शशिकपाणकवचेषु कलङ्काः, रतिकलहेषु दूत प्रेषणानि, सार्यक्षेषु शून्यगृहा नै प्रजानामासन् । यस्य च परलोकाद्भयम् , अन्तःपुरिका कुन्तलेषु भङ्गः, नूपुरेषु मुखरता, विवाहेषु करग्रहणम् , अनवरतमखाग्निधूमेनानुपात:, तुरङ्गेषु कशाभिघाता, मकरध्वजे चापध्वनिरभूत् । - तस्य च राज्ञः कलिकालभयपुञ्जीभूतकृतयुगानुकारिणी, त्रिभुवनप्रसवभूमिरिव विस्तीर्णा, मजन्मालवविलासिनीकुचतटास्फालनजर्जरितोर्मिमालया जलावगाहनागतजयकुञ्जरकुम्भसिन्दूरसंध्यायमानसलिलयोन्मदकलहंसकुलकोलाहलमुखरीकृतकूलया वेत्रवत्या परिगता विदिशाभिधाना नगरी राजधान्यासीत्। . स तस्यामवजिताशेषभुवनमण्डलतया विगतराज्यचिन्ताभारनिर्वृतः, द्वीपान्तरागतानेकभू मिपालमौलिमालालालितचरणयुगलो वलयमिव लीलया भुजेन भुवनभारमुद्वहन् ,अमरगुरु मपि प्रज्ञयोपहसद्भिरनेककुलक्रमागतैरसकृदालोचितनीतिशास्त्रनिर्मलमनोभिरलुब्धैः स्निग्धैः प्रबुद्धैश्चामासैः परिवृतः,समानवयोविद्यालंकारैरनेकमूर्धाभिषिक्तपार्थिवॉलोद्गतैरखिलकला कलापालोचनकठोरमतिभिरतिप्रगल्भैः कालविद्भिः प्रभावानुरक्तहृदयैरग्राम्योपँहासकुशलैरिगिताकारवेदिभिः काव्यनाटकाख्यानकाख्यायिकालेख्यव्याख्यानादिक्रियानिपुणैरतिकठिनपी वरस्कन्धोरबाहुभिरसकृदवदलितसमदरिपुगजघटापीठबन्धैः केसरिकिशोरकैरिव विक्रमैकर सैरपि विनयव्यवहारिभिरात्मनः प्रतिबिम्बैरिव राजपुत्रैः सह रममाणः प्रथमे वयसि सुख मतिचिरमुवास । तस्य चातिविजिगीषुतया महासत्त्वतया च तृणमिव लघुवृत्ति बैणमाकलयतः प्रथमे वयसि वर्तमानस्यापि रूपवतोऽपि संतानार्थिभिरमायैरपेक्षितस्यापि सुरतसुखस्योपरि द्वेष इवासीत्सत्यपि रूपविलासोपहसितरतिविभ्रमे लावण्यवति विनयवत्यन्वयवति हृदयहारिणि चावरोधजने । स कदाचिदनवरतदोलायमानरत्नवलयो घर्घरिकास्फालनप्रकम्पझणझणायमानमणिकर्णपूरः स्वयमारब्धमृदङ्गवाद्यः संगीतकप्रसङ्गेन, कदाचिदविरलविमुक्तशरासा रशून्यीकृतकाननो मृगयाव्यापारेण, कदाचिदाबद्धविदग्धमण्डलः काव्यप्रबन्धरचनेन, कदा चिच्छास्त्रालापेन, कदाचिदाख्यानकाख्यायिकेतिहासपुराणाकर्णनेन,कदाचिदालेख्यविनोदेन, कदाचिद्वीणया, कदाचिद्दर्शनागतमुनिजनचरणशुश्रूषया, कदाचिदक्षरच्युतकमात्राच्युतकबि न्दुमतीगूढचतुर्थपादप्रहेलिकाप्रदानादिभिर्वनितासंभोगसुखपराङ्मुखः सुहृत्परिवृतो दिवस मैनैषीत् । यथैव च दिवसमेवमारब्धविविधक्रीडापरिहासचतुरैः सुहृद्भिरुपेतो निशामनैषीत् । एकदा तु नातिदूरोदिते नवनलिनदलसंपुटभिदि किंचिन्मुक्तपाटलिनि भगवति सहन्न मरीचिमालिनि राजानमास्थानमण्डपगतमङ्गनाजनविरुद्धेन वामपावलम्बिना कौक्षेयकेण संनिहितविषधरेव चन्दनलता भीषणरमणीयाकृतिः, अविरलमलयजानुलेपनधवलितस्तनत: टोन्मजदेरावतकुम्भमण्डलेव मन्दाकिनी, चूडामणिप्रतिबिम्बच्छलेन राजाज्ञेव मूर्तिमतीरा जभिः शिरोभिरुह्यमाना, शरदिव कलहंसधवलाऽम्बरा, जामद्यपरशुधारेव वशीकृतसकल राजमण्डला, विन्ध्यवनभूमिरिव वेत्रलतावती, राज्याधिदेवतेव विग्रहिणी प्रतीहारी समुपसृत्य क्षितितलनिहितजानुकरकमला सविनयमब्रवीत्-देव, द्वारस्थिता सुरलोकमारोहतनिश होरिव कुपितशतमखहुंकारनिपातिता राजलक्ष्मीर्दक्षिणापथादागता चाण्डालकन्यका पञ्ज रस्थं शुकमादाय देवं विज्ञापयति--'सकलभुवनतलरत्नानामुदधिरिवैकभाजनं देवः । विहंग मश्चायमाश्चर्यंभूतो निखिलभुवनतलरत्नमिति कृत्वा देवपादमूलमादायाऽऽाताहमिच्छामि देवदर्शनसुखमनुभवितुम्' इति । एतदाकर्ण्य 'देवः प्रमाणम्' इत्युक्त्वा विरराम । उपजातकुतू हलस्तु राजा समीपवर्तिनों राज्ञामालोक्य मुखानि को दोषः, प्रवेश्यताम्' इत्यादिदेश । .. अथ प्रतीहारी नरपतिकथनानन्तरमुत्थाय तां मातङ्गकुमारी प्रावेशयत् । प्रविश्य च सा नरपतिसहस्रमध्यवर्तिनमशनिभयपुञ्जितकुलशैलमध्यगतमित्र कनकशिखरिणम् , अनेकरत्नाभरणकिरणजालकान्तरितावयवमिन्द्रायुधसहस्रसंछादिताष्टदिग्भागमिव जलधरदिवसम् , अवलम्बितस्थूलमुक्ताकलापस्य कनकशृङ्खलानियमितमणिदण्डिकाचतुष्टयस्य गगनसिन्धुफेन पदलपाण्डुरस्य नातिमहतो दुकूलवितानस्याधस्तादिन्दुकान्तपर्यकिकानिषण्णम् , उद्धूयमानसु वर्णदण्डचामरकलापम् , उन्मयूखमुखकान्तिविजयपराभवप्रणते शशिनीय स्फटिकपादपीठे विन्यसवामपादम्, इन्द्रनीलमणिकुहिमप्रभासंपर्कश्यामायमानः प्रणतरिपुनिःश्वासमलिनीक तैरिव चरणनखमयूखजालैरुपशोभमानम् , आसनोल्लसितपनरागकिरणपाटलीकृतेनाचिरम दितमधुकैटभरुधिरारुणेन हरिमिवोरुयुगलेन विराजमानम्, अमृतफेनधवले गोरोचनालिखि तहसमिथुनसनाथपर्यन्ते चारुचामरवायुप्रनर्तितान्तदेशे दुकूले वसानम् , अतिसुरभिचन्दनानुलेपनधवलितोरःस्थलम् , उपरिविन्यस्तकुङ्कमस्थासकमन्तरान्तरानिपतितबालातपच्छेदमिव कैलासशिखरिणम् , अपरशशिशङ्कया नक्षत्रमालयेव हारलतया कृतमुखपरिवेषम् , अति चपलेराज्यलक्ष्मीबन्धनिगडकटकशङ्कामुपजनयतेन्द्रमणिकेयूरयुग्मेन . मलयजरसगन्धलुब्धेन भुजङ्गद्वयेनेव वेष्टितबाहयुगलम् , ईर्षदालम्बिकर्णोत्पलम् , उन्नतघोणम् ,उत्फुल्लपुण्डरीकनेत्रम् , अमलकलधौतपट्टीयतमष्टमीचन्द्रशकलाकारमशेषभुवनराज्याभिषेकपूतमूसनाथं ललाटदे शमुद्वहन्तम् , आमोदिमालतीकुसुमशेखरमुषसि शिखरपर्यस्ततारकापुञ्जमिव पश्चिमाचलम् , आभरणप्रभापिशङ्गिताणतया लमहरहुताशमिव मकरध्वजम् , आसन्नवर्तिनीभिः सर्वतः सेवार्थमागताभिरिव दिग्वधूभिरविलासिनीभिः परिवृतम् ,अमलमणिकुट्टिमसक्कान्तसकल देहाततिबिम्बतया पतिप्रेम्णा वसुंधरया हृदयेनेवोहमानम् , अशेषजनभोग्यतामुपनीतयाष्य साधारणया राजलक्ष्न्या समालिङ्गितदेहम् , अपरिमितपरिवारजनमध्यद्वितीयम् ,अनन्तगज तुरगसाधनमपि खनमानसहायम् ,एकदेशस्थितमपि व्याप्तभुवनमण्डलम् , आसने स्थितमपि धनुषि निषण्णम् , उत्सादितद्विषदिन्धनमपि ज्वलत्प्रतापानलम् , आयतलोचनमपि सूक्ष्मदर्श नम् , महादोषमपि सकलगुणाधिष्ठानम् , कुपतिमपि कलनवल्लभम् , अविरतप्रवृत्तदानमप्यमदम् , अत्यन्तशुद्धखभावमपि कृष्णचरितम् , अकरमपि हस्तस्थितभुवनतलं राजानमद्राक्षीत् । - आलोक्य च सा दूरस्थितैव प्रचलितरनवलयेन रक्तकुवलयदलकोमलेन पाणिना जर्ज रितमुखभागां वेणुलतामादाय नरपतिप्रतिबोधनार्थ संकृत्सभाकुटिममाजघान, येन सकल मेव तेंद्राजकमेकपदे वनकरियूथमिव तालशब्देन युगपदावलितवदनमवनिपालमुखादाकृष्य चक्षुस्तदभिमुखमासीत् । . अवनिपतिस्तु 'दूरादालोकय' इत्यभिधाय प्रतीहार्या निर्दिश्यमानां तां वयःपरिणामशुभ्र शिरसा रक्तराजीवनेत्रापाङ्गेनानवरतकृतव्यायामतया यौवनापगमेऽप्यशिथिलशरीरसंधिना सत्यपि मातङ्गत्वे नातिनृशंसाकृतिनानुगृहीतार्यवेषेण शुभ्रवाससा पुरुषेणाधिष्ठितपुरोभागाम् आकुलाकुलकाकपक्षधारिणा कनकशलाकानिर्मितमप्यन्तर्गतशुकप्रभाश्यामायमानं मरकतम यमिव पञ्जरमुहता चाण्डालदारकेणानुगम्यमानाम् , असुरगृहीतामृतापहरणकृतकपटपटुवि लासिनीवेषस्य श्यामतया भगवतो हरेरिवानुकुर्वतीम्, संचारिणीमिवेन्द्रनीलमणिपुत्रिकाम, गुल्फावलम्बिनीलकन्जुकेनावच्छन्नशरीराम् , उपरिरक्तांशुकरचितावगुण्ठनाम् , नीलोत्पलस्थ लीमिव निपतितसंध्यातपाम् ,एककर्णावसक्तदन्तपत्रप्रभाधवलितकपोलमण्डलाम् , उद्यदिन्दु किरणच्छुरितमुखी मिव विभावरीम् , आकपिलगोरोचनारचिततिलकतृतीयलोचनामीशानर चितानुरचितकिरातवेषामिव भवानीम् , उरस्थलनिवाससंक्रान्तनारायणदेहप्रभाश्यामलिता मिव श्रियम्, कुपितहरहुताशनदह्यमानर्मदनधूममलिनीकृतामिव रतिम्, 'उन्मदहलिहलाकर्षणभयपलायितामिव कालिन्दीम् , अतिबहलपिण्डालक्तकरसरागपल्लवितपादपङ्कजामचिरमृदित महिषासुररुधिररक्तचरणामिव कात्यायनीम् ,आलोहिताङ्गुलिप्रभापाटलितनखमयूखाम् ,अति कठिनमणिकुट्टिमस्पर्शमसहमानां क्षितितले पल्लवभङ्गानिव निधाय संचरन्तीम् , आपिञ्जरे णोत्सर्पिणा नूपुरमणीनां प्रभाजालेन रञ्जितशरीरतया पावकेनेव भगवता सैंप एव पक्षपातिता प्रजापतिमप्रमाणीकुर्वता जातिसंशोधनार्थमालिङ्गितदेहाम् , अनङ्गवारणशिरोनक्षत्रमालायमा नेन रोमराजिलतालवालकेन रैशनादाना परिगतजधनाम् , अतिस्थूलमुक्ताफलघटितेन शुचिना हारेण गङ्गास्रोतसेव कालिन्दीशङ्कया कृतकण्ठग्रहाम्, शरदमिव विकसितपुण्डरीकलोचनाम् , प्रावृषमिव घनकेशजालाम् , मलयमेखलामिव चन्दनपल्लवावतंसाम् , नक्षत्रमालामिव चित्र श्रवणाभरणभूषिताम् , श्रियमिव हस्तस्थितकमलशोभाम् ; मूर्छामिव मनोहारिणीम् , अरण्य भूमिमिव रूपसंपन्नाम् , दिव्ययोषितमिवाकुलीनाम् , निद्रामिव लोचनग्राहिणीम् , अरण्यकम लिनीमिव मातङ्गकुलदूषिताम् ,अमूर्तामिव स्पर्शवर्जिताम् ,आलेख्यगतामिव दर्शनमात्रफलाम् , मधुमासकुसुमसमृद्धिमिवाजातिम् , अनङ्गकुसुमचापलेखामिव मुष्टिप्राह्यमध्याम् , यक्षाधिपल क्ष्मीमिवालकोद्रासिनीम् , अचिरोपारूढयौवनाम् , अतिशयरूपाकृतिमनिमिषलोचनो दुदर्श। समुपजात विस्मयस्याभून्मनसि महीपते:- 'अहो विधातुरस्थाने सौन्दर्यनिष्पादनप्रयत्नः । तथा हि-यदि नामेयमात्मरूपोपहसिताशेषरूपसंपदुत्पादिता, किमर्थमपगतस्पर्शसंभोगसुखे कृतं कुले जन्म । मन्ये च मातङ्गजातिस्पर्शदोषभयादरदृश्यतेयमुत्पादिता प्रजापतिना, अन्यथा कथमियमलिष्टता लावण्यस्य । नहि करतलस्पर्शक्लेशितानामवयवानामीहशी भवति कान्तिः। सर्वथा धिग्धिग्विधातारमसहसंयोगकारिणम् , मनोहराकृतिरपि क्रूरजातितया येनेयमसुर श्रीरिव सततनिन्दितसुरता रमणीयाप्युद्वेजयति' इति । एवमादि चिन्तयन्तमेव राजानमीष दवगलितकर्णपल्लवावतंसा प्रगल्भवनितेव कन्यका प्रणनाम । कृतप्रणामायां च तस्यां मणिकु ट्टिमोपविष्टायां स पुरुषस्तं विहङ्गमं शुकमादाय पञ्जरगतमेव किंचिदुपसृत्य राज्ञे न्यवेदयत् । अब्रवीच--- 'देव, विदितसकलशास्त्रार्थः, राजनीतिप्रयोगकुशलः, पुराणेतिहासकथालाप निपुणः, वेदिता गीतश्नुतीनाम् , काव्यनाटकाख्यायिकाख्यानकप्रभृतीनामपरिमितानां सुभा षितानामध्येता स्वयं च कर्ता, परिहासाऽऽलापपेशलः, वीणावेणुमुरजादीनामसमः श्रोता, नत्यप्रयोगदर्शननिपुणः,चित्रकर्मणि प्रवीणः, शूतव्यापारे प्रगल्भः,अणयकलहकुपितकामिनीप्र सादनोपायचतुरः, गजतुरगपुरुषस्त्रीलक्षणाभिज्ञः, सकलभूतलरत्नभूतोऽयं वैशम्पायनो नाम शुकः सर्वरत्नानामुदधिरिव देवो भाजनमितिकृत्वैनमादायास्मत्स्वामिदुहिता देवपादमूलमा याता । तदयमात्मीयः क्रियताम्' इत्युक्त्वा नरपतेः पुरो निधाय पञ्जरमसावपससार । अपमृते च तस्मिन्स विहङ्गराजी राजाभिमुखो भूत्वोन्नमय दक्षिणं चरणमतिस्पष्टवै र्णखरसंस्कारया गिरा कृतजयशब्दो राजानमुद्दिश्यार्यामिमां पपाठ---- 
_ 'स्तनयुगमश्रुस्नातं समीपतरवर्ति हृदयशोकाने। 
___ चरति विमुक्ताहार व्रतमिव भवतो रिपुस्त्रीणाम् ॥१॥ राजा तु तामायां श्रुत्वा संजातविस्मयः सहर्षमासन्नवर्तिनम् , अतिमहार्घहेमासनोपविष्टम् अमरगुरुमिवाशेषनीतिशास्त्रपारगम् , अतिवयसम् , अग्रजन्मानम् , अखिले मन्त्रिमण्डले प्र धानममात्य कुमारपालितनामानमब्रवीत्-'श्रुता भवद्भिरस्य विहङ्गमस्य स्पष्टता वर्णोच्चारणे, खरे च मधुरता। प्रथमं तावदिदमेव महदाश्चर्यम् , यदयमसंकीर्णवर्णप्रविभागामभिव्यक्तमा त्रानुखारसंस्कारयोगां विशेषसंयुक्तां गिरैमुदीरयति । तत्र पुनरपरमभिमतविषये तिरश्चोऽपि 
 मनुजस्येव संस्कारवतो बुद्धिपूर्वा प्रवत्तिः । तथा हि-अनेन समुरिक्षप्तदक्षिणचरणेनोच्चार्य जयशब्दमियमार्या मामुद्दिश्य परिस्फुटाक्षरं गीता । प्रायेण हि पक्षिणः पशवश्च भयाहारमै थुननिद्रासंज्ञामात्रवेदिनो भवन्ति । इदं तु महचित्रम्' इत्युक्तवति भूभुजि कुमारपालितः किं. चिस्मितवदनोऽवादीत्-'किमत्र चित्रम् । एते हि शुकसारिकाप्रभृतयो विहङ्गविशेषा यथा. श्रुतां वाचमुच्चारयन्तीत्यधिगतमेव देवेन । तत्राप्यन्यजन्मोपात्तसंस्कारानुबन्धेन वा पुरुषप्रय त्नेन वा संस्कारातिशय उपजायत इति नातिचित्रम् । अन्यदेतेषामपि पुरा पुरुषाणामिवातिप रिस्फुटाभिधाना वागासीत् । अग्निशापात्वस्फुटालापता शुकानामुपजाता, करिणां च जिलापरिवृत्तिः' इति । एवमुच्चारयत्येव तस्मिन्नशिशिरकिरणमम्बरतलस्य मध्यमध्यारूढमावेदय नाडिकाच्छेदप्रहतपटुपटहनादानुसारी मध्याहशङ्खध्वनिरुदतिष्ठत् । तमाकर्ण्य च समासन्न. स्तानसमयो विसर्जितराजलोका क्षितिपतिरास्थानमण्डपादुत्तस्थौ। 
अथ चलति महीपतावन्योन्यमतिरभससंचलनचालिताङ्गदपत्रभङ्गमकरकोटिपाटितांशु कपटानाम् , आक्षेपदोलायमानण्ठदानाम् , अंसस्थलोल्लासितकुङ्कमपटवासधूलिपटलपिञ्जरी कृतदिशाम् , आलोलमालतीपुष्पशेखरोत्पतदलिकदम्बकानाम् ,अर्धावलम्बिभिः कर्णोत्पलैश्च म्ब्यमानगण्डस्थलानाम् ; गमनप्रणामलालसानामहमहमिकया, वक्षःस्थलप्रेडोलितहारलता नाम् , उत्तिष्ठतामासीत्संभ्रमो महीपतीनाम् । इतश्चेतश्च नि:पतन्तीनां स्कन्धावसक्तचामराणां चामरग्राहिणीनां कमलमधुपानमन्तजरत्कलहंसनादजर्जरितेन पदे पदे रणितमणीनां मणिनूपु राणां निनादेन, वारविलासिनीजनस्य संचरतो जघनस्थलास्फालनरसितरतमालिकानां मणि मेखलानां मनोहारिणा झङ्कारेण, नूपुररवाकृष्टानां च धवलितास्थानमण्डपसोपानफलकानां भवनदीर्घिकाकलहंसकानां कोलाहलेन, रसनारसितोत्सुकितानां च तारतरविराविणामुल्लि ख्यमार्नकांस्यक्रेङ्कारदीर्पण गृहसारसानां कूजितेन, सरभसप्रचलितसामन्तशतचरणतलाभिह तस्य चास्थानमण्डपस्य निधोपैगम्भीरेण कम्पयतेव वसुमती ध्वनिना,प्रेतीहारिणां च पुरः ससं भ्रमसमुत्सारितजनानां दण्डिनां समारब्धहेलमुच्चैरचरतामालोकयन्त्विति तारतरदीर्येण भरवनप्रासादकुखैषचरितप्रतिच्छन्दतया दीर्घतामुपगतेनालोकशब्देन, राज्ञां च ससंभ्रमावर्जि तमौलिलोलचूडामणीनां प्रणमताममलमणिशलाकादन्तुराभिः किरीटकोटिभिरुल्लिख्यमानस्य मणिकुट्टिमस्य निवनेन, प्रणामपर्यस्तानामतिकठिनमणिकुट्टिमनिपतितरणरणायितानां च मणिकर्णपूराणां निनादेन, मङ्गलपाठकानां च पुरोयायिनां जयजीवेति मधुरवचनानु यातेन पठतां दिगन्तव्यापिना कलकलेन, प्रचलितजनचरणशतसंक्षोभाद्विहाय कुसुमप्रकरमु. संततां च मधुलिहां हुंकृतेन, संक्षोभादति रितपदप्रवृत्तैरवनिपतिभिः केयूरकोटिताडितानां कणितमुखररत्नदाम्नां च मणिस्तम्भाना रणितेन सर्वतः क्षुभितमिव तदास्थानभवनमभवत् । ___ अथ विसर्जितराजलोको 'विश्वम्धताम्' इति स्वयमेवाभिधाय तां चाण्डालकन्यकाम् , 'वैशम्पायनः प्रवेश्यतामभ्यन्तरम्' इति ताम्बूलकरङ्कवाहिनीमादिश्य,कतिपयाप्तराजपुत्रपरि वृतो नरपतिरभ्यन्तरं प्राविशत् । अपनीताभरणश्च दिवसकर इव विगलितकिरणजालः, चन्द्र तारकासमूहशून्य इव गगनाभोगः, समुपाहृतसमुचितव्यायामोपकरणां व्यायामभूमिमया सीत् । स तस्यां च समानवयोभिः सह राजपुत्रैः कृतमधुरव्यायामः, श्रमवशादुन्मिषन्ती भिः कपोलयोरीषदेवदलितसिन्दुवारकुसुममञ्जरी विभ्रमाभिरुरसि निर्दयभमच्छिन्नहारविग लितमुक्ताफलप्रकरानुकारिणीमिर्ललाटपट्टकेऽष्टमीचन्द्रशकलतलोल्लसदमृतबिन्दुविडम्बिनीभिः खेदजलकणिकासंततिभिरलंक्रियमाणमूर्तिः, इतस्ततः स्नानोपकरणसंपादनसत्वरेण पुरः प्रधावता परिजनेन तत्कालं विरलजनेऽपि राजकुले समुत्सारणाधिकारमुचितं समाच रद्भिर्दण्डिभिरुपदिश्यमानमार्गः, विततसितवितानाम् , अनेकचारणगणनिबध्यमानमण्तु कथामावे लाम्, गन्धोदकपूर्णकनकमयजलद्रोणीसनाथमध्याम् , उपस्थापितस्फाटिकनानपीठाम् , एकान्तनिहितैः अतिसुरभिगन्धसलिलपूर्णैः परिमलावकृष्टमधुकरकुलान्धकारितमुखैः आ तपभयान्नीलकर्पटावगुण्ठितमुखैरिव स्नानकलशैरुपशोभितां स्नानभूमिमगच्छत् । अवती र्णस्य जलद्रोणी वारविलासिनीकरमृदितसुगन्धामलकलिप्तशिरसो राज्ञः परितः समुपत स्थुरंशुकनिबिडनिबद्धस्तनपरिकराः, दूरसमुत्सारितवलयबाहुलताः, समुत्क्षिप्तकर्णीभरणाः, कर्णोत्सङ्गोत्सारितालकाः, गृहीतजलकलशाः, स्नानार्थमभिषेकदेवता इव वारयोषितः । ताभिश्च समुन्नतकुचकुम्भमण्डलाभिर्वारिमध्यप्रविष्टः करिणीभिरिव वनकरी परिकृतस्त. रक्षणं रराज राजा । द्रोणीसलिलादुत्थाय च सानपीठममलस्फटिकवलं वरुण इब राजहंसमारुरोह । ततस्ताः काश्चिन्मरकतकलशप्रभाश्यामायमाना नलिन्य इव मूर्तिमत्यः पत्रपुटैः, काश्चिद्रजतकलशहस्ता रजन्य इव पूर्णचन्द्रमण्डलविनिर्गतेन ज्योत्स्नाप्रवाहेण, काश्चित्कलशोत्क्षेपश्रमस्वेदाशरीरा जलदेवता इव स्फाटिकैः कलशैस्तीर्थजलेन, काश्चिन्म लयसरित इव चन्दनरसमिश्रेण सलिलेन, काश्चिदुरिक्षप्तकलशपार्श्वविन्यस्तहस्तपल्लवाः प्रकी र्यमाणनखमयूखजालकाः प्रत्यङ्गुलिविवरविनिर्गतजलधाराः सलिलयप्रदेवता इव, काश्चि जाड्यमपनेतुमाक्षिप्तबालातपेनेव दिवसश्रिय इव कनककलशहस्ताः कुङ्कुमजलेन वाराङ्गना यथायथं राजानमभिषिषिचुः । अनन्तरमुदपादि च स्फोटयन्निव श्रुतिपथमनेकाहतपटु 
- 
रोहति । तत इति । आरोहणानन्तरं ता वारयोषितो यथायथं यथायोभ्यं राजानमभिषिषिचुरभिषेकं चक्रुः । इतो वारयोषितो विशेषयन्नाह-काश्चिदिति । काश्चित् काश्चन मरकतमणिनिर्मितो यः कलशः कुम्भस्तस्य प्रभा कान्ति स्तया श्यामायमानाः श्यामवदाचरिताः नलिन्य इव पद्मिन्य इव मूर्तिमयो नीलत्वसाम्यात्तद्रूपधारिण्यः पत्रपुटैः पर्णसंपुटैः राजानमभिषिषिचुरिति सर्वत्र । अन्याः काश्चन रजतस्य रूप्यस्य कलशः कुम्भो हस्ते पाणी यासां तास्तथा ।पटहझल्लरीमृदङ्गवेणुवीणागीतनिनादानुगम्यमानो बन्दिवृन्दकोलाहलाकुलो भुवनविवरव्यापी स्नानशङ्खानामापूर्यमाणानामैतिमुखरो ध्वनिः । ... 
. एवं च क्रमेण निवर्तिताभिषेको विषधरनिर्मोकपरिलधुनी धवले परिधाय धौतवाससी शरदम्बरैकदेश इव जलक्षालननिर्मलतनुः, अतिधवलजलधरच्छेद्शुचिना दुकूलपट्टपल्लवेन तुहिनगिरिरिव गगनसरित्स्रोतसा कृतशिरोवेष्टना, संपादितपितृजलक्रियो मत्रपूततोयाञ्ज लिना दिवसकरमभिप्रणम्य देवगृहमगमत् । उपरचितपशुपतिपूँजश्च निष्क्रम्य देवगृहान्नि वर्तिताग्निकार्यो विलेपनभूमौ झङ्कारिभिरलिकदम्बकैरनुबध्यमानपरिमलेन मृगमदकर्पूरकुखमवाससुरभिणा चन्दनेनानुलिप्तसर्वाङ्गो विरचितामोदिमालतीकुसुमशेखरः कृतवनपरिवों रखकर्णपूरमात्राभरणः समुचितभोजनैः सह भूपतिमिराहारमभिमतरसास्वादजातीतिरव निपो निर्वतयामास । .. - परिपीर्तधूमवर्तिरुपस्पृश्य च गृहीतताम्बूलस्तस्मात्प्रमृष्टमणिकुंट्टिमप्रदेशादुत्थाय नातिदूरव तिन्या ससंभ्रमप्रधावितया प्रतीहायर्या प्रसारितं बाहुमवलम्ब्य वेत्रलताग्रसङ्गादतिजरठकि सलयानुकारिकरतलं करेण, अभ्यन्तरसंचारसमुचितेन परिजनेनानुगम्यमानो, धवलांशुकंप रिंगतपर्यन्ततया स्फटिकमणिमयभित्तिनिबंद्धमिवोपलक्ष्यमाणम् अतिसुरभिणा भृगनाभिरिगतैनामोदिना चन्दनवारिणा सिक्तशिशिरमणिभूमिम् , अविरलविप्रकीर्णेन विमलमणिकु द्विमगगनतलतारागणेनेव कुसुमोपहारेण निरन्तरनिचितम् , उत्कीर्णशालभक्षिकानिवहेन सं. निहितगृहदेवतेनेव गन्धसलिलक्षालितेन कलधौतमयेन स्तम्भसंचयेन विराजमानम् , अति. बहलागुरुधूपपरिमलम् , अखिलविगलितजलनिवहधवलजलधरशकलानुकारिणा कुसुमामो दवासितप्रच्छदपटेन पट्टोपधानाध्यासितशिरोभागेन मणिमयप्रतिपादुकामतिष्ठितपादन पार्श्व स्थरत्नपादपीठेन तुहिनशिलातलसदशेन शयनेन सनाथीकृतवेदिकं भुक्त्वास्थानमण्डपमया सीत् । तत्र च शयने निषण्णः क्षितितलोपविष्टया शनैः शनैरुत्सानिहितासिल्लतया खड्गवा हिन्या नवनलिनदलकोमलेन करसंपुटेन संवाह्यमानचरणस्तत्कालोचितदर्शनैरवनिपतिभिरमात्सभित्रैश्च सह तास्ताः कथाः कुर्वन्मुहूर्तमिवासांचक्रे । ततो नातिदूरवर्तिनीम् 'अन्तःपुरा. द्वैशम्पायनमादायागच्छ' इति समुपजाततवृत्तान्तप्रश्नकुतूहलो राजा प्रतीहारीमादिदेश । सा क्षितितलनिहितजानुकरतला 'यथाज्ञापयति देवः' इति शिरसि कृत्वाज्ञां यथादिष्ट मकरोत् । ___ अथ मुहूर्तादिव वैशम्पायनः प्रतीहार्या गृहीतपञ्जरः कनकवेत्रललावलम्बिना किंचिदवनत पूर्वकायेन सितकञ्चकावच्छन्नवपुषा जराधवलितमौलिना गद्दस्वरेण मन्दमन्दसंचारिणा विहङ्गजातिप्रीत्या जरत्कलहंसेनेव कञ्चुकिनानुगम्यमानो राजान्तिकमाजगाम । क्षितितल निहितकरतलस्तु कञ्चकी राजानं व्यज्ञापयत्-'देव, देव्यो विज्ञापयन्ति, देवादेशादेष वैशम्पा यनः स्नातः कृताहारश्च देवपादमूलं प्रतीहार्यानीतः' इत्यभिधाय गते च तस्मिन्राजा वैशम्पा यनमपृच्छत्-'कश्चिदभिमतमास्वादितमभ्यन्तरे भवता किंचिदशनजातम्' इति । से प्रत्यु वाच-'देव,किं वा नाखादितम् । आमत्तकोकिललोचनच्छविौलपादला कषायमधुरः प्रकाममापीतो जम्बूफलरसः, हरिनखरभिन्नमत्तमातङ्गकुम्भमुक्तरक्तामुक्ताफलत्वींषि खण्डितानि दाडिमबीजानि, नलिनीदलहरिन्ति द्राक्षाफलस्वादूनि च चूर्णितानि स्वेच्छया प्राचीनामल कीफलानि । किं वा प्रलपितेन बहुना । सर्वमेव देवीभिः स्वयं करतलोपनीयमानममृतायते' इति एवंवादिनो वचनमाक्षिप्य नरपतिरब्रवीत्-'आस्तां तावत्सर्वम् । अपनयतु नः कुतूह लम् । आवेदयतु भवानादितः प्रभृति कायेनात्मनो जन्म कस्मिन्देशे, भवान्कथं जातः, केन वा नाम कृतम् , की ते माता, कस्ते पिता, कथं वेदानामागमः, कथं शास्त्राणां परि चयः, कुतः कला आसादिताः, किंतुकं जन्मान्तरानुस्मरणम् , उत वरप्रदानम् , अथवा विहङ्गवेषधारी कश्चिच्छन्नं निवससि, क वा पूर्वमुषितम् , कियद्वा वयः, कथं पञ्जरबन्धनम् , कथं चाण्डालहस्तगमनम् , इह वा कथमागमनम्' इति । वैशम्पायनस्तु स्वयमुपजातकुतूहलेन सबहुमानमवनिपतिना पृष्टो मुहूर्तमिव ध्यात्वा सादरमब्रवीत्-'देव, महतीयं कथा। यदि कौतुकमाकर्ण्यताम्---. . ___ अस्ति पूर्वापरजलनिधिवेलावनलमा मध्यदेशालंकारभूता मेखलेव भुवः, वनकरिकुलम दजलसेकसंवर्धितैरतिविकचधवलकुसुमनिकरमत्युञ्चतया तारकागणमिव शिर्खरप्रदेशसंलग्न मुद्वद्भिः पादपैरुपशोभिता, मदकलकुररकुलदश्यमानमरिचपल्लवा, करिकलभकरमृदित तमालकिसलयामोदिनी, मधुमदोपरक्तकेरलीकपोलच्छविना संचरनदेवताचरणालक्तकरस रञ्जितेनेव पल्लवचयेन संच्छादिता, शुककुलदलितदाडिमीफलद्रवाीकृततलैरतिचंपलकपिक म्पितककोलच्युतपल्लवफलशबलैरनवरतनिपतितकुसुमरेणुपांसुलैः पथिकजनरचितलवङ्गपल्ल. 
तत्र बन्धनमवस्थानम् । कथं वा चाण्डालहस्तगमनम् । इहास्मिन्प्रदेशे कथं वागमनमिति । तदनन्तरं वैशम्पा यनः । तु पुनरर्थे । उपजातं समुत्पन्नं कुतूहलं यस्यैवंभूतेन अवनिपतिना पृथ्वीपतिना सबहुमानं सह बहुमानेना दरेण वर्तमानं यथा स्यात्तथेति क्रियाविशेषणम् । खयं नान्तरा पृष्ट आक्षिप्तः सन्प्रश्नानन्तरं मुहूर्तमिव घटिका द्वयमिव ध्यात्वा ध्यानं कृत्वा सादर आदरेण सह यथा स्यात्तथाब्रवीदुवाच । तत्किम् । हे देव, यत्पृष्टं तद्विषयिणी महती कथेयम् । यदि च किं तदिति तच्छ्रवणे कौतुकं तदाकर्ण्यतां भूयताम्---- वसंस्तरैरतिकठोरेनालिकेरकेतकीकरीबकुलपरिगतप्रान्तैस्ताम्बूलीलतावनद्धपूगखण्डमण्डितै वनलक्ष्मीवासभवनैरिव विराजिता लतामण्डपैः, उन्मदमातङ्गकपोलस्थलगलितसलिलसिक्ते नेवानवरतमेलालतावनेन मदगन्धिनान्धकारिता, नखमुखलनेभकुम्भमुक्ताफललुब्धैः शबर सेनापतिभिरभिहन्यमानकेसरिशता, प्रेताधिपनगरीव सदासंनिहितमृत्युभीषणा महिषाधि. ष्ठिता च, समरो/तपताकिनीव बाणासनारोपितशिलीमुखा विमुक्तसिंहनादा च, कात्यायनीव प्रचलितलगभीषणा रक्तचन्दनालंकृता च, कर्णीसुतकथेव संनिहितविपुलाचला शशोपगता चिकल्पान्तप्रदोषसंध्येव प्रवृत्तनीलकण्ठा पल्लवारुणा च, अमृतमथनवेलेव श्रीदुमोपशोभित वारुणीपरिगता च, प्रावृडिव घनश्यामलानेकशतहदालंकृता च, चन्द्रमूर्तिरिव सततमृक्षसा 
नुगता हरिणाध्यासिता च, राज्यस्थितिरिव चमरमृगबालव्यजनोपशोभिता समदगजघटा परिपालिता च, गिरितनयेव स्थाणुसंगता मृगपतिसेविता च, जानकीव प्रसूतकुशलवा निशा चरपरिगृहीता च, कामिनीव चन्दनमृगमदपरिमलवाहिनी रुचिरागुरुतिलकभूषिता च, सोत्कण्ठेव विविधपल्लवानिलवीजिता समदना च, बालग्रीवेव व्याघ्रनखपतिमण्डिता गण्डका भरणा च, पानभूमिरिव प्रकटितमधुकोशशता .प्रकीर्णविविधकुसुमा च, कचित्प्रलयवेलेव महावराहदंष्ट्रासमुत्खातधरणिमण्डला, कचिदशमुखनगरीव चटुलवानरवृन्दभज्यमानतुङ्गशा लाकुला, कचिदचिरनिर्वृत्तविवाहभूमिरिव हरितकुशसमित्कुसुमशमीपलाशशोभिता, कचि दुद्धत्तमृगपतिनादभीतेव कण्टकिता, कचिन्मत्तेव कोकिलकुलपलापिनी, कचिदुन्मत्तेव वायु. वेगकृततालशब्दा, कचिद्विधवेवोन्मुक्ततालपत्रा, कचित्समरभूमि रिव शरशतनिचिता, कचिदमरपतितनुरिव नेत्रसहसंकुला, कचिन्नारायणमूर्तिरिव तमालनीला, कचित्पार्थरथपता केव कप्याक्रान्ता, कचिंदवनिपतिद्वारभूमिरिव वेत्रलताशतदुःप्रवेशा, कचिद्विराटनगरीव कीचकशताकुला, कचिदम्बरश्रीरिव व्याधानुगम्यमानतरलतारकमृगा, क्वचिद्गृहीतत्रतेव दर्भचीरजटावल्कलधारिणी, अपरिमितबहलपत्रसंचयापि सप्तपर्णोपशोभिता, क्रूरसत्त्वापि मुनिजनसेचिता, पुष्पवत्यपि पवित्रा विन्ध्याटवी नाम । 
तस्यां च दण्डकारण्यान्तःपाति, सकलभुवनविख्यातम् , उत्पत्तिक्षेत्रमिव भगवतो धर्मस्य, सुरपतिप्रार्थनापीतसकलसागरजलस्य, मेमत्सराद्गगनतलप्रसारितविकटर्शिरः सहस्रेण दिव सकररथगमनपथमपनेतुमभ्युद्यतेनावगणितसकलंसुरवचसा विन्ध्यगिरिणाप्यनुल्लचिताज्ञस्य जठरानलजीर्णवातापिदानवस्य, सुरासुरमुकुटमकरपत्रकोटिचुम्बितचरणरजसो दक्षिणामुखविशेषकस्य, सुरलोकादेकहुंकारनिपातितनहुषप्रकटप्रभावस्य भगवतो महामुनेरगस्त्यस्य भार्य या लोपामुद्रया स्वयमुपरचितालवालकैः करपुटसलिलसेकसंवर्धितैः सुतनिर्विशेषैरुपशोभित पादपैः, तत्पुत्रेण च गृहीतव्रतेनाषाढिना पवित्र भस्मविरचितत्रिपुण्डकाभरणेन कुशचीवरया संसा मौञ्जमेखलाकलितमध्येन गृहीतहेरितपर्णपुटेन प्रत्युटजमटता भिक्षां दृढदस्युनाना प. वित्रीकृतम् , अतिप्रभूतेमाहरणाञ्च यस्मेध्मवाह इति पिता द्वितीयं नाम चकार, दिशि दिशि शुकहरितैश्च कदलीवनैः श्यामलीकृतपरिसरम् , सरिता च कलशयोनिपरिपीतसागरमार्गानु गतयेव बद्धवेणिकया गोदावर्या परिगतमाश्रमपदमासीत् ।यत्र च दशरथवचनसनुपालयन्नुत्सृष्टराज्यो दशवदनलक्ष्मीविभ्रमनिरामो रामो महामु निमगत्यमनुचरन्सह सीतया लक्ष्मणोपरचितरुचिरपर्णशालः पञ्चवट्या कंचित्कालं सुख मुवास । चिरेशून्येऽद्यापि यत्र शाखानिलीननिभृतपाण्डुकपोतपतयोऽमललमतापसाग्निहोत्र धूमराजयः इव लक्ष्यन्ते तरवः । बलिकर्मकुखुमान्युद्धरन्त्याः सीतायाः करतलादिव संक्रान्तो यत्र रागः स्फुरति लताकिसलयेषु । यत्र च पीतोद्गीर्णजलनिधिजलमिव मुनिना निखिल माश्रमोपान्तवर्तिषु विभक्तं महादेषु । यत्र च दशरथसुतनिकरनिशितशरनिपातनिहत रजनीचरबलबहलरुधिरसिंक्तमूलमद्यापि तद्रागाविद्धनिर्गतपलाशमिवाभाति नवकिसलयम रण्यम् । अधुनापि यत्र जलधरसमये गम्भीरमभिनवजलधरनिवहनिनादमाकर्ण्य भगवतो रामस्य त्रिभुवनविवरव्यापिनश्वापघोषस्य स्मरन्तो न गृह्णन्ति शष्पकवलमजखमश्रुजललुलितदृष्टयो वीक्ष्य शून्या दश दिशो जराजर्जरितविषाणकोटयो जानकीसंवर्धिता जीर्णमृगाः । यस्मिन्ननवरतमृगयानिहतशेषेवनहरिणप्रोत्साहित इव कृतसीताविप्रलम्भः कनकमृगो राध वमतिदूर जहार । यत्र च मैथिलीवियोगदुःखदुःखितौ रावणविनाशसूचकौ चन्द्रसूर्याविव कबन्धप्रस्तौ समं रामलक्ष्मणौ त्रिभुवनभयं महवक्रतुः । अत्यायतश्च यस्मिन्दशरथसु तंबाणनिपातितो योजनबाहोर्बाहुरगस्त्यप्रसादनागतनाहुषाजगरकायशङ्कामकरोषिजनस्य । जनकतनया च भर्ना विरह विनोदनार्थमुटजाभ्यन्तरलिखिता यत्र रामनिवासदर्शनोत्सुका पुनरिव धरणीतलादुल्लसन्ती वनचरैरद्याप्यालोक्यते । __तस्य च संप्रत्यपि प्रकटोपलक्ष्यमाणपूर्ववृत्तान्तस्यागस्त्याश्रमस्य नातिदूरे जलनिधिपान प्रकुपितवरुणप्रोत्साहितेनागस्त्यमत्सरात्तदाश्रमसमीपवत्यैपर इव वेधसा जैलनिधिरुत्पादिता, प्रलयकालविघट्टित्ताष्टदिग्विभागसंघिवन्धं गगनतलमिव भुवि निपतितम्, आदिवराहसमुद्धृत धरामण्डलस्थानमिव जलपूरितम् , अनवरतमजदुन्मदशबरकामिनीकुचकलशलुलितजलम् , उत्फुल्लकुमुदकुवलयकहारम् , उन्निद्रारविन्दमधुबिन्दुनिष्यन्दबद्धचन्द्रकम् , अलिकुलपटलान्ध कारितसौगन्धिकम् , सारसितसमदसारसम् , अम्बुरुहमधुपानमन्तकलहंसकामिनीकृतकोला हलम् ,अनेकजलचरपतङ्गशतसंचलनचलितवाचालवीचिमालम् ,अनिलोल्लासितकल्लोलशिखर सीकरीरब्धदुर्दिनम्,अशङ्कितावतीर्णाभिरैम्भःक्रीडारागिणीभिः स्नानसमये वनदेवताभिः केशपाशकुसुमैः सुरभीकृतम् , एकदेशावतीर्णमुनिजनापूर्यमाणकमण्डलुकलजलध्वनिमनोहरम, . इन्मिषदुत्पलवनमध्यचारिभिः सवर्णतया रसितानुमेयैः कादम्बैरासेवितम् , अभिषेकाव तीर्णपुलिन्दराजशबरीकुचचन्दनधूलिधवलिततरम् , उपान्तकेतकीरजःपटलबद्धकूलपुलिनम् , आसन्नाश्रमागततापसक्षालितार्द्रवल्कलकषायपाटलतटजलम् ,उपतटवृक्षपल्लवानिलवीजितम् , अविरलतमालवीयन्धकारिताभिवालिनिर्वासितेन संचरता प्रतिदिनमृध्यमूकवासिना सुग्री वेणावलुप्तफललघुलताभिरुवासितापसानां देवतार्चनोपयुक्तकुसुमाभिरुत्पतजेलचरपक्षपुट विगलितजलबिन्दुसेकसुकुमारकिसलयाभिलतामण्डपैतलशिखण्डिमण्डलारब्धताण्डवाभिर नेककुसुमपरिमलवाहिनीभिर्वनदेवताभिः स्वश्वासवासिताभिरिव वनराजिभिरुपद्धतीरम् ,अपरसागरशक्तिभिः सलिलमादातुमवतीर्णैर्जलधरैरिव बहलपङ्कमलिनैर्वनकरिभिरनवरतमा पीयमानसलिलम् , अगाधमनन्तमप्रतिममपां निधानं पम्पाभिधानं पद्मसरः । यत्रं च विकचकुवलयप्रभाश्यामायमानपक्षपुटान्यद्यापि मूर्तिमद्रामशापग्रस्तानीव मध्यचारिणामालो 
क्यन्ते चक्रवाकनाम्नां मिथुनानि । 
तस्यैवंविधस्य सरस: पश्चिमे तीरे राघवशरमहारजर्जरितबालतरुखण्डस्य च समीपे दिग्गजकरदण्डानुकारिणा जरदजगरेण सततमावेष्टितमूलतया बद्धमहालवाल इव,तुङ्गस्कन्धा वलम्बिभिरनिलवेल्लितैरहिनिर्मोकधृतोत्तरीय इव, दिक्चक्रवालपरिमाणमिव गृह्णता भुवनान्त रालविप्रकीर्णेन शाखासंचयेन प्रलयकालताण्डवप्रसारितभुजसहस्रमुडुपतिशेखरमिव विडम्ब यितुमुद्यतः, पुराणतया पतनभयादिव वायुस्कन्धलग्नः, निखिलशरीरव्यापिनीभिरतिदूरोन्न ताभिर्जीर्णतया शिराभिरिव परिगतो व्रततिभिः, जरातिलकबिन्दुभिरिव कैण्टकैराचिततनुः, इतस्ततः परिपीतसागरसलिलैगगनागतैः पत्ररथैरिव शाखान्तरेषु निलीयमानैः क्षणमम्बुमा रालसैराीकृतपल्लवैजलधरपटलैरप्यदृष्टर्शिखरः, तुङ्गतया नन्दनवनश्रियमिवावलोकयितुम-- भ्युद्यतः खसमीपवर्तिनामुपरि संचरतां गंगनतलगमनखेदायासितानां रविरथतुरङ्गमाणां सूक्कपरिसुतैः फेनपटलैः संदेहिततूलराशिभिर्धवलीकृतशिखरशाखः, वनगजकपोलकण्डूयन लग्नमदनिलीनमत्तमधुकरमालेन लोहशृङ्खलाबन्धननिश्चलेनेव कल्पस्थायिना भूलेन समुपेतः, कोटराभ्यन्तरनिविष्टैः स्फुरद्भिः सजीव इव मधुकरपटलैः, दुर्योधन इवोपलक्षितशकुनिपक्षपातः, नलिननाम इव वनमालोपगूढः, नवजलधरव्यूह इव नभसि देर्शितोन्नतिः, अखिलभु वनतलावलोकनप्रासाद इव वनदेवतानाम् ,अधिपतिरिव दण्डकारण्यस्य, नायक इव सर्ववन स्पतीनाम् , सखेव विन्ध्यस्य, शाखाबाहुभिरुपगुह्येव विन्ध्याटवीं स्थितो महाञ्जीर्णः शाल्मली। तत्र च शाखाप्रेषु कोटरोदरेषु पल्लवान्तरेषु स्कन्धसंधिषु जीर्णवैल्कविवरघु महावकाश तया विस्रब्धविरचितकुलायसहस्राणि दुरारोहतया विगतभयानि नानादेशसमागतानि शुक शकुनिकुलानि प्रतिवसन्ति स्म । यैः परिणामविरलदलेसंहतिरपि स वनस्पतिरविरलदलनि चयश्यामल इवोपलक्ष्यते दिवानिशं निलीनैः । ते च तस्मिन्नतिबाह्यातिवाह्य निशामात्मनीडेषुः प्रतिदिनमुत्थायोत्थायाहारान्वेषणाय नभसि विरचितपतयः, मदकलबलभद्रहलमुंखा क्षेपविकीर्णबहुस्रोतसमम्बरतले कलिन्दकन्यामिव दर्शयन्तः, सुरगजोन्मूलितविगलदाकाश गङ्गाकमलिनीशङ्कामुत्पादयन्ता, 'दिवसकररथतुरगप्रभानुलिप्तमिव गगनतलं प्रदर्शयन्तः, संचारिणीमिव मरकतस्थली विडम्बयन्तः, शैवलपल्लवावलीमिवाम्बरसरसि प्रसारयन्तः, गग नावततैः पक्षपुटैः कदलीदलैरिव दिनकरखरकरनिकरपरिखेदितान्याशामुखानि वीजयन्तः, वियति विसारिणी शष्पवीथीमिवारचयन्तः, सेन्द्रायुधमिवान्तरिक्षमादधाना विचरन्ति में। कृताहाराश्च पुनः प्रतिनिवृत्त्यात्म कुलायावस्थितेभ्यः शावकेभ्यो विविधान्फलरसान्कलममञ्ज रीविकारांश्च प्रहतहरिणरुधिरानुरक्तशार्दूलनखकोटिपाटलेन चञ्चपुटेन दत्त्वा दत्त्वाधरीकृतसर्वलेहेनासाधारणेन गुरुणापत्यप्रेम्णा तस्मिन्नेव क्रोडान्तर्निहिततनयाः क्षपाः क्षप यन्ति स्म । 
एकस्मिंश्च जीर्णकोटरे जायया सह निर्वसतः पश्चिमे वयसि वर्तमानस्य कथमपि पितुर हमेको विधिवशात्सूनुरभवम् । अतिबलया चाभिभूता ममैव जायमानस्य प्रसववेदनया जननी मे परलोकमगमत् । अभिमतजायाविनाशशोकदुःखितोऽपि खलु तातः सुतस्नेहाद भ्यन्तरे निरुध्य पटुप्रसरमपि शोकमेकाकी मत्संवर्धनपर एवाभवत् । अतिपरिणतवयाश्च कुशचीरानुकारिणीमल्पावशिष्टजीर्णपिच्छजालजर्जरामवरस्तांसदेशशिथिलामपगतोत्पतन संस्कारां पक्षसंततिमुद्वहन् , उपारूढकम्पतया संतापकारिणीमङ्गलनां जरामिव विधुन्वन्नकठो रशेफालिकाकुँसुमनालपिञ्जरेण कलममञ्जरीदलनमसृणितक्षीणोपान्त्यलेखेन स्फुटितानकोटिना चञ्चपुटेन परनीडपतिताभ्यः शालिवल्लरीभ्यस्तण्डुलकणानादायादाय वृक्षमूलनिपतितानि च शुककुलावदलितानि फलशकलानि समाहृय परिभ्रमितुमशक्तो मैामदात् । प्रतिदिवस मात्मना च मदुपभुक्तशेषमकरोदशनम् । 
एकदा तु प्रभातसंध्यारागलोहिते गगनतले, कमलिनीमधुरक्तपक्षपुटे वृद्धहंस इव भन्दा किनीपुलिनादपरजलनिधितटमवतरति चन्द्रमसि, परिणतरङ्कुरोमपाण्डुनि ब्रजति विशालता माशाचक्रवाले, गजरुधिररक्तहरिसटालोमलोहिनीभिः पँतप्तलाक्षिकतन्तुपाटलाभिंरायामिनी भिरशिशिरकिरणदीधितिभिः पद्मरागैशलार्कसंमार्जनीभिरिव समुत्सार्यमाणे गगनकुट्टिमकुसुमप्रकरे तारागणे, संध्यामुपासितुमुत्तराशावलम्बिनि मानससरस्तीरमिवावतरति सप्तर्षि मण्डले, तटगतविघट्टितशुक्तिसंपुटविप्रकीर्णमरुणकरप्रेरणाधोगलितमुडुगणमिव मुक्ताफलनि करमुद्वति धवळिंतपुलिनमुदन्वति पूर्वेतरे, तुषारबिन्दुवर्षिणि विबुद्धशिखिकुले विजृम्भमा णकेसरिणि करिणीकदम्बकप्रबोध्यमानसमदकरिणि क्षपाजलजडकेसरं कुसुमनिकरमुदयगिरि शिखरस्थितं सवितारमिवोद्दिश्य पल्लवाञ्जलिभिः समुत्सृजति कानने, रासभरोमधूसरासु वनदेवताप्रासादानां तरूणां शिखरेषु पारावतमालायमानासु धर्मपताकाविव समुन्मिषन्तीषु तपोवनाग्निहोत्रधूमलेखासु, अवश्यायसीकरिणि लुलितकमलवने रैतखिन्नशबरसीमन्तिनीखेदजलकणापहारिणि धनमहिषरोमन्थफेनबिन्दुवाहिनि चलितपल्लवलतालास्योपदेशव्यसनिनि विघटमानकमलखण्डमधुसीकरासारवर्षिणि कुसुमामोदतर्पितालिजाले निशावसानजातज डिनि मन्दमन्दसंचारिणि प्रवाति प्राभातिके मातरिश्वनि,कमलवनप्रबोधमङ्गलपाठकानामिभ गण्डडिण्डिमानां मधुलिहां कुमुदोदरेषु घटमानदलपुटनिरुद्धपक्षसंहतीनामुच्चरत्सु हुंका रेषु, प्रभातशिशिरवाय्वाहतमुत्तप्तजतुरसाश्लिष्टपक्ष्ममालमिव सशेषनिद्राजिह्मतारं चक्षुरु न्मीलयत्सु शनैः शनैरूषरशय्याधूसरक्रोडरोमराजिषु वनमृगेषु, इतस्ततः संचरत्सु वनचरेषु, विजृम्भमाणे श्रोनहारिणि पम्पासर कलहंसकोलाहले, समुल्लसति नर्तितशिखंण्डिनि मनोहरे 
वनगजकर्णतालशब्दे, क्रमेण च गगनतलमवतरतो दिवसकरवारणस्यावचूलचामरकलाप इवोपलक्ष्यमाणे मञ्जिष्ठारागलोहिते किरणजाले, शनैः शनैरुदिते भगवति सवितरि, पम्पासर: पर्यन्ततरुशिखरसंचारिण्यध्यासितगिरिशिखरे दिवसकरजन्मनि हृततारे पुनरिव कपीश्वरै वनमभिपतति बालातपे, स्पष्टे जाते प्रत्यूषसि, नचिरादिव दिवसाष्टमभागभाजि स्पष्टभासि भास्वति भूते, प्रयातेषु च यथाभिमतानि दिगन्तराणि शुककुलेषु, कुलायनिलीननिभृतशुक शावकसनाथेऽपि निःशब्दतया शून्य इव तस्मिन्वनस्पती, स्वनीडावस्थित एव ताते, मयि च शैशवादसंजातबलसमुद्भिद्यमानपक्षपुटे पितुः समीपवर्तिनि कोटरगते, सहसैव तस्मिन्महावने संत्रासितसकलवनचरः सरभससमुत्पतत्पतत्रिपक्षपुटशब्दसंततः भीतकरिपोतचीत्कार पीवरः प्रचलितलताकुलमत्तालिकुलकणितमांसलः परिभ्रमदुरोणवन वराहरघघर्घरो गिरिगु हासुप्तप्रबुद्धसिंहनिनादोपबृंहितः कम्पयन्निव तरून्भगीरथावतार्यमाणगङ्गाप्रवाहकलकलब हलो भीतवनदेवताकर्णितो मृगयाकोलाहलध्वनिरुदचरत् । आकर्ण्य च तमहमश्नुतपूर्वमुप जातवेपथुरर्भकतया जर्जरितकर्णविवरो भयविह्वलः समीपवर्तिनः पितुः प्रतीकारबुद्ध्या जरा शिथिलपक्षपुटान्तरमविशम् ।। ___ अनन्तरं च सरभसमितो गजयूथपतिलुलितकमलिनीपरिमला, इतः क्रोडकुलदश्यमानभ द्रमुस्तारसामोदः, इतः करिकलभभज्यमानसल्लकीकषायगन्धः, इतो निपतितशुष्कपत्रमर्मर ध्वनिः, इतो वनमहिषविषाणकोटिकुलिशभिद्यमानवल्मीकधूलि:, इतो मृगकदम्बकम् , इतो 
अथ ध्वनि विशेषयन्नाह-संत्रासितेति । संत्रासिता भयं प्रापिताः सकलवनचराः समग्रारण्यचारिणो येन स तथा । सरभसेति । सरभसेन वेगेन समुत्पतन्तो ये पतत्रिणः पक्षिणस्तेषां पक्षपुटानि छदपुटानि तेषां शब्दो निनादस्तेन सम्यकप्रकारेण ततो विस्तीर्णः । भीतेति । भीतास्त्रता ये करिपोताः कलभास्तेषां चीत्काराः शब्दविशेषास्तैः पीवरः पुष्टः। प्रचलितेति । प्रचलिताः कम्पिता या लता वालयस्ताखाकुला व्याकुला ये । मत्तालयो मत्तभ्रमरास्तेषां कुलानि तेषां वणितेन शब्दितेन मांसलः पुष्टः । परीति । परिभ्रमन्त इतस्ततः .. संचरन्त उद्घोणा उच्चनासा ये वनवराहा अरण्यशूकरास्तेषां रवः शब्दस्तेन घर्घरः कठोरः । गिरीति। गिरिगुहासु शैलकन्दरासु पूर्व सुप्ताः पश्चात्प्रबुद्धा उत्थिता ये सिंहाः केसरिणरतेषां यो निनादः शब्दस्तेनो पबृंहितो वृद्धि प्राप्तः । पुनः किं कुर्वन्निव । तरूवृक्षान्कम्पयन्निव चालयन्निव । भगीति । भगीरथेन राज्ञा वतार्यमाणोऽधस्तादानीयमानो यो गङ्गाप्रवाहः खर्धनीस्रोतस्तस्य यः कलकलस्तद्वद्बहलः प्रभूतः । भीतेति । भीता भयं प्राप्ता या वनदेवतास्ताभिराकर्णितः श्रवणविषयीकृतः । आकर्ण्य चेति । अहमश्रुतपूर्व तं शब्दमाकर्ण्य श्रुत्वा प्रतीकारबुद्ध्या भनिवृत्त्युपायधिया समीपवर्तिनो निकटस्थस्य पितुर्जनकस्य जरया विखसया यच्छिथिलं श्लथं पक्षपुटं तस्यान्तर मध्यमविशं प्रविष्टोऽभवम् । कीदृशोऽहम् । उपेति । उपजा तवेपथुः संजातकम्पोऽर्भकतया बालतया तादृशशब्दभवणादेव जर्जरितं प्रतिरुद्धं कर्णयोः श्रवणयोर्विवरं छिद्रं यस्य स तथा । 
वनगजकुलम्, इतो वनवराहयूथम् , इतो वनमहिषवृन्दम् , इतः शिखण्डिमण्डविरुतम् , इत: कपिञ्जलकुलकलकूजितम् , इतः कुररकुलकणितम् , इतो मृगपतिनखभिद्यमानकुम्भकु अररसितम् , इयमार्द्रपङ्कमलिना वराहपद्धतिः, इयमभिनवशष्पकवलरसश्यामला हरिणरो. मन्थफेनसंहतिः, इयमुन्मदगन्धगजगण्डकण्डूयनपरिमलनिलीनमुखरमधुकरविरुतिः, एषा निपतितरुधिरबिन्दुसिक्तशुष्कपत्रपाटला रुरुपदवी, एततिरदचरणमृदितविटपपल्लवपटलम् , एतत्वनिकुलक्रीडितम् , एष नखकोटिविकट विलिखितपत्रलेखो रुधिरपाटलः करिमौक्तिकद लदन्तुरो मृगपतिमार्गः, एषा प्रत्यग्रप्रसूतवनमृगीगर्भरुधिरलोहिनी भूमिः, इयमटवीवेणि कानुकारिणी पक्षचरस्य यूथपतेर्मदजलमलिना संचारवीथी, चमरीपतिरियमनुगम्यताम् , उच्छुष्कमृगकरीषपांसुला त्वरिततरमध्यास्यतामियं वनस्थली, तरुशिखरमारुह्यताम् , आलोक्यतां दिगियम् , आकर्ण्यतामयं शब्दः, गृह्यतां धनुः, अवहितैः स्थीयताम् , विमुच्यन्तां श्वान इत्यन्योन्यमभिवदतो मृगयासक्तस्य महतो जनसमूहस्य तरुगहनान्तरितविग्रहस्य 
क्षोभितकाननं कोलाहलमशृणवम् । . अथ नातिचिरादेवानुलेपनामृदङ्गनिधीरेण गिरिविवरविजृम्भितप्रेतिनादगम्भीरेण श बरशरताडितानां केसरिणां निनादेन,संत्रस्तयूथमुक्तानामेकाकिनां च संचरतामनवरतकरास्फो दमिश्रेण जलधररसितानुकारिणा गजयूथपतीनां कण्ठगर्जितेन, सरभससारमेयविलुप्यमाना वयवानामालोलतरलतारकाणामेणकानां च करुणकूजितेन, निहतयूथपतीनां वियोगिनीनाम नुगतकलभानां च स्थित्वा स्थित्वा समाकर्ण्य कलकलमुत्कर्णपल्लवानामितस्ततः परिभ्रमन्तीनां प्रत्यग्रपतिविनाशशोकदीर्पण करिणीनां चीत्कृतेन, कतिपयदिवसप्रसूतानां च खनिघेनुकानां त्रासपरिभ्रष्टपोतकान्वेषिणीनामुन्मुक्तकण्ठमारसन्तीनामाक्रन्दितेन, तरुशिखरसमुत्पतिताना माकुलाकुलचारिणां च पत्ररथानां कोलाहलेन, रूपानुसारधावितानां च मृगयूथानां युगप दतिरभसपादपाताभिहताया भुवः कम्पमिव जनयता चरणशब्देन, कर्णान्ताकृष्टज्यानां च मदकलकुररकामिनीकण्ठकूजितकलशबलितेन शरनिकरवर्षिणां धनुषां निनादेन, पवनाहति कणितधाराणामसीनां च कठिनमहिषस्कन्धपीठपातिनां रणितेन, शुनां च सरभसविमुक्तघ घरध्वनीनां वनान्तरज्यापिना ध्वानेन सर्वतः प्रचलितमिव तंदरण्यमभवत् । अचिराच्च प्रशान्ते तस्मिन्मृगयाकलकले निर्वृष्टमूकजलधरवृन्दानुकारिणि मथनावसानोपशान्तवारिणि सागर इव स्तिमिततामुपगते कानने मन्दीभूतभयोऽहमुपजातकुतूहल: पितुरुत्सङ्गादीपदिव निष्क्रम्य कोटरस्थ एव शिरोधरां प्रसार्य संत्रासतरलतारकः शैशवात्किमिमित्युपजातदि. 
दृक्षस्तामेव दिशं चक्षुः प्राहिणवम् । अभिमुखमापतञ्च तस्माद्वनान्तरादर्जुनभुजदण्डसहस्रविप्रकीर्णमिव नर्मदाप्रवाहम् , अनि लचलितमिव तमालकाननम् , एकीभूतमिव कालरात्रीणां यामसंघातम् , अञ्जनशिलास्तम्भ संभारमिव क्षितिकम्पविघूर्णितम् , अन्धकारपुञ्जमिव रविकिरणार्कलितम् , अन्तकपरिवार मिव परिभ्रमन्तम् , अवदारितरसातलोद्भूतमिव दानवलोकम् , अशुभकर्मसमूहमिवैकत्र समागतम् , अनेकदण्डकारण्यवासिमुनिजनशापसार्थमिव संचरन्तम् ,अनवरतशरनिकरवर्षि रामनिहतखरदूषणबलैंनिवहमिव तदुपध्यानापिशाचतामुपगतम् , कलिकालबन्धुवर्गमिवैकत्र संगतम् , अवगाहप्रस्थितमिव वनमहिषयूथम् , अचलशिखरस्थितकेसरिकराकृष्टिपतनविशी णमिव कालाभ्रपटलम् , अखिलरूपविनाशाय धूमकेतुजालमिव समुद्गतम् , अन्धकारितका ननम् , अनेकसहस्रसंख्यम् , अतिभयजनकमुत्पातवेतालनातमिव शबरसैन्यमद्राक्षम् । मध्ये च तस्य महतः शबरसैन्यस्य प्रथमे वयसि वर्तमानम् , अतिकर्कशत्वादायसमय मिव निर्मितम् , एकलव्यमिव जन्मान्तरगतम् , उद्भिद्यमानश्मश्रुराजितया प्रथममदलेखा भण्ड्यमानगण्डभित्तिमिव गजयूथपतिकुमारकम् , असितकुवलयेश्यामलेन देहप्रभाप्रवाहेण कालिन्दीजलेनेव पूँरितारण्यम्, आकुटिलाग्रेण स्कन्धावलम्बिना कुन्तलभारेण केसरिणमिव गजमदमलिनीकृतेन केसरकलापेनोपेतम् , आयतललाटम् , अतितुङ्गघोरघोणम् , उपनीतस्यै ककर्णाभरणतां भुजगफणामणेरापाटलैरंशुभिरालोहितीकृतेन पर्णशयनाभ्यासाल्लमपल्लवरागे णेव वामपार्थेन विराजमानम्, अचिरप्रहतगजकपोलगृहीतेन सप्तच्छदपरिमलवाहिना कृष्णागरुपङ्केनेव सुरभिणा मदेन कृताङ्गरागम् , उपरि तत्परिमलान्धेन भ्रमता मौयूरपिच्छातपत्रानुकारिणा मधुकरकुलेन तमालपल्लवेनेव निवारितातपम् , आलोलपल्लवव्याजेन भुजबल. निर्जितया भयप्रयुक्तसेवया विन्ध्याटव्येव करतलेनापमृज्यमानगण्डस्थलस्वेदैलेखम् , आपाद लया हरिणकुलकालरात्रिसंध्यायमानया शोणितायेव दृष्ट्या रञ्जयन्तमिवाशाविभागानाम् , जानुलम्बेन कुञ्जरकरप्रमाणमिव गृहीत्वा निर्मितेन चण्डिकारुधिरबलिदानायाऽसन्निशि तशस्त्रोल्लेखविषमितशिखरेण भुजयुगलेनोपशोभितम् , अन्तराँन्तरालमाऽऽश्यानहरिणरुधिर बिन्दुना खेदजलकणिकाचितेन गुञ्जाफलेमिः करिकुम्भमुक्ताफलैरिव रैचिताभरणेन विन्ध्य शिलाविशालेन वक्षःस्थलेनोद्धासमानम् , अविरतश्रमाभ्यासावुल्लिखितोदरम् ,इभमदमलिनमालानस्तम्भयुगलमुपहसन्तमिवोरुदण्डद्वयेन, लाक्षालोहितकौशेयपरिधानम् , अकारणेऽपि क्रूरतया बद्धपिताकोदप्रभृकुटिकराले ललाटफैलके प्रबलभक्त्याराधितया मत्परिग्रहोऽय मिति कात्यायन्या त्रिशूलेनेवाङ्गितम् , उपजातपरिचयैरनुगच्छद्भिः श्रमवशाहूँरविनिर्गताभिः खभावपाटलतया शुष्काभिरपि हरिणशोणितमिव क्षरन्तीभिर्जिह्वाभिरावेद्यमानखेदैर्विवृत्त मुखतया स्पष्टदृष्टदन्तांशून्दंष्ट्रान्तराललग्नकेसरिसटानिव सृकभागानुद्वहद्भिः स्थूलवराटकमा लिकापरिगतकण्ठैर्महावराहदंष्ट्राप्रहारजर्जरैरल्पकायैरपि । महाशक्तित्वादनुपजातकेसरैरिव केसरिकिशोरकैर्मुगवधूवैधव्यदीक्षादानदक्षैरनेकवर्णैःश्वभिरतिप्रमाणाभिश्च केसरिणामभयप्रदानयाचनार्थमागताभिः सिंहीभिरिव कौलेयककुटुम्बिनीभिरनुगम्यमानम् , कैश्चिगृहीतच. मरबालगजदन्तभारैः कैश्चिदच्छिद्रपर्णबद्धमधुपुटैः कैश्चिन्मृगपतिभिरिव गजकुम्भमुक्ताफल निकरसनाथपाणिभिः कैश्चिद्यातुधानैरिव गृहीतपिर्शितभारैः कैश्चित्प्रमथैरिव केसरिकृत्तिधा रिभिः कैश्चित्क्षपणकैरिव मयूरपिच्छधारिभिः कैश्चिच्छिशुभिरिव काकपक्षधरैः कैश्चित्क ष्णचरितमिव दर्शयद्भिः समुत्खातविधृतगजदन्तः कैधिजलदागमदिवसैरिव जलधरच्छा यामलिनाम्बरैरनेकवृत्तान्तः शबरवृन्दैः परिवृतम् , अरण्यमिव सखगधेनुकम् , अभिनवजल धरमिव मयूरपिच्छचित्रचापधारिणम् , बकराक्षसमिव गृहीतैकचक्रम् , अरुणानुजमिवोद्धः तानेकमहानागदशनम् , भीष्ममिव शिखण्डिशत्रुम् , निदाधदिवसमिव सतताविर्भूतमृगतृहणम् , विद्याधरमिव मानसवेगम् , पाराशरमिव योजनगन्धानुसारिणम् , घटोत्कचमिव भी मरूपधारिणम् , अचलराजकन्यकाकेशपाशमिव नीलकण्ठचन्द्रकाभरणम् , हिरण्याक्षदानव मिव महावराहदंष्ट्राविभिन्नवक्षःस्थलम् , अतिरागिणमिव कृतबहुबन्दीपरिग्रहम् , पिशिताशन सिव रक्तलुब्धकम् ,गीतकलाविन्यासमिव निषादानुगतम् ,अम्बिकात्रिशूलमिव महिषरुधिरा कायम्,अभिनवयौवनमपि क्षपितबहुवयसम्, कृतसारमेयसंग्रहमपि फलमूलाशनम् ,कृष्णमप्यसुदर्शनम् , स्वच्छन्दचारमपि दुर्गेकशरणम् , क्षितिभृत्पादानुवर्तिनमपि राजसेवानभिज्ञम् , अपत्यमिव विन्ध्याचलस्य, अंशकावतारमिव कृतान्तस्य, सहोदरमिव पापस्य, सारमिव कलिकालस्य, भीषणमपि महासत्त्वतया गम्भीरमिवोपलक्ष्यमाणम् , अभिभवनीयाकृति मौतङ्गनामानं शबरसेनापतिमपश्यम् । अभिधानं तु पश्चात्तस्याहमनौषम् । - आसीच मे मनसि-'अहो, मोहप्रायमेतेषां जीवितं साधुजनगहितं च चरितम् । तथा हि-पुरुषपिशितोपहारे धर्मबुद्धिः, आहारः साधुजनहितो मधुमासादिः, श्रमो मुगया, शास्त्रं शिवारुतम् , समुपदेष्टारः सदसतां कौशिकाः, प्रज्ञा शकुनिज्ञानम् , परिचिताः श्वानः, राज्यं शून्यावटवीषु, आपानकमुत्सवः, मित्राणि क्रूरकर्मसाधनानि धषि, सहायाविषदिग्धमुखा भुजंगा इव सायकाः, गीतमुत्साहकारि मुग्धमृगाणाम् , कलत्राणि बन्दीगृ. हीताः परयोषितः, करात्मभिः शार्दूलैः सहसंवासः, पशुरुधिरेण देवतार्चनम् , मांसेन ब. लिकर्म, चौर्येण जीवनम् , भूषणानि भुजंगमणयः, वनकरिमदैरङ्गरागा, यस्मिन्नेव कानने निवसन्ति तदेवोत्खातमूलमशेषतः कुर्वते' इति चिन्तयत्येव मयि शबरसेनापतिरटवीभ्रंमण समुद्भवं श्रममपनिनीषुरागत्य तस्यैव शाल्मलीतरोरधश्छायायामवतारितकोदण्डस्त्वरितपरि जैनोपनीतपल्लवासने समुपाविशत् । अन्यतरस्तु शबरयुवा ससंम्रममवतीर्य तस्मात्करयुगल परिक्षोभिताम्भसः सरसो वैडूर्यद्रवानुकारि, प्रलयदिवसकरकिरणोपतापादम्बरैकदेशमिक विलीनम् , इन्दुमण्डलादिव अस्यन्दितम् , द्वैतमिव मुक्ताफलनिकरम् , अत्यच्छतया स्पर्शानुमेयं हिमजडम् , अरविन्दकोशरजःकषायमम्भः कमलिनीपत्र[टेन प्रत्यग्रोद्धृताश्च धौतपङ्क निर्मला मृणालिकाः समुपाहरत् । आपीतसलिलश्च सेनापतिस्ता मृणालिकाः शशिकला इव सैंहिकेयः क्रमेणादशत् । अपगतश्रमश्वोत्थाय परिपीताम्भसा सकलेन तेन शबरसैन्येनानु गम्यमानः शनैः शनैरभिमतं 'दिगन्तरमयासीत् । - एकतमस्तु जरच्छबरस्तस्मात्सुलिन्दवृन्दादनासादितहरिणपिशितः पिशिताशन इव विकृ तदर्शनः पिशितार्थी तस्मिन्नेव तरुतले मुहूर्तमिव व्यलम्बत । अन्तरिते च शबरसेनापतौ स जीर्णशबर: पिबनिवास्माकमायूंषि रुधिरबिन्दुपाटलया कपिलधूलतापरिवेषभीषणया दृष्ट्या गणयन्निव शुककुलकुलायस्थानानि श्येन इव विहंगामिषस्वादलालसः सुचिरमाररु क्षुस्तं वनस्पतिमा मूलादपश्यत् । उत्क्रान्तमिव तस्मिन्क्षणे तैदालोकनभीतानां शुककुला नाममुभिः । किमिव हि दुष्करमकरुणानाम् । यतः स तमनेकतालतुङ्गमभ्रंकषशाखाशिखरमपि सोपानैरिवायत्नेनैव पादपमारुह्य ताननुपजातोत्पतनशक्तीकश्चिदल्पदिवसजातान्गर्भ च्छविपाटलाञ्छाल्मलीकुसुमशङ्कामुपजनयतः, कांश्चिदुद्भिद्यमानपक्षतया नलिनसंवर्तिकानु कारिणः, कांश्चिदर्कफलसहशान , कांश्चिल्लोहितायमानचञ्चुकोटीनीषद्विघटितदलपुटपाटलमु खानां कमलमुकुलानां श्रियमुद्वहतः, कांश्चिदनवरतशिर:कम्पव्याजेन निवारयत इव प्रती कारासमर्थानेकैकतया फलानीव तस्य वनस्पतेः शाखान्तरेभ्यश्च शुकशावकानग्रहीत् । अपगतातूंश्च कृत्वा क्षितावपातयत् । ___ तातस्तु तं महान्तमकाण्ड एव प्राणहरमप्रतीकारमुपप्लवमुपनतमालोक्य द्विगुणतरोपजा तवेपथुर्मरणभयादुद्धान्ततरलतारको विषादशून्यामश्रुजलप्लुतां शमितस्ततो दिक्षु विक्षिपन् , उच्छुष्कतालुरात्मप्रतीकाराक्षमस्वासनस्तसंधिशिथिलेन पक्षसंपुटेनाच्छाद्य मां तत्कालोचितं प्रतीकारं मन्यमानः स्नेहपरवशो मद्रक्षणाकुलः किंकर्तव्यताविमूढः क्रोडविभागेन मामवष्टभ्य तस्थौ । असावपि पापः शाखान्तरैः संचरमाणः कोटरद्वारमागत्य जीर्णासित भुजंगभोगभीषणं प्रसार्य विविधवनवराहवसाविसँगन्धिकरतलं कोर्दण्डगुणाकर्षणव्रणाति तप्रकोष्ठमन्तकदण्डानुकारिणं वामबाहुमतिनृशंसो मुहुर्मुहुर्दत्तचञ्चप्रहारगुत्कूजन्तमाकृष्य तातं गतासुमकरोत् । मां तु स्वल्पत्वाद्भयसंपिण्डिताङ्गत्वासावशेषत्वाचायुषः कथमपि पक्षसंपुटान्तरगतं नालक्षयत् । उपरतं च तमवनितले शिथिलशिरोधरमधोमुखममुञ्चत् । अहमपि तच्चरणान्तरे निवेशितशिरोधरो निभृतमॉनिलीनस्तेनैव सहापतम् । अवशिष्टपुण्य तया तु पंवनवश्येन पुञ्जितस्य महत्तः शुष्कपत्रैराशेरुपरि पतितमात्मानमपश्यम् । अङ्गानि येन मे नाशीर्यन्त । यावश्चासौ तस्मात्तरुशिखरान्नावतरति तावदहमवशीर्णपत्रसवर्णत्वाद स्फुटोपलक्ष्यमाणमूर्तिः पितरमुपरतमुत्सृज्य नृशंस इव प्राणपरित्यागयोग्येऽपि काले बाल तया कालान्तरभुवः स्नेहरसस्यानभिज्ञो जन्मसहभुवा भयेनैव केवलमभिभूयमानः किंचि दुपजाताभ्यां पक्षाभ्यामीषत्कृतावष्टम्भो लुठन्नितस्ततः कृतान्तमुखकुहरादिव विनिर्गतमात्मानं मन्यमानो नातिदूरवर्तिनः शबरसुन्दरीकर्णपूररचनोपयुक्तपल्लवस्य संकर्षणपटनीलच्छाययोप हसत इव गदाधरदेहच्छविम् , अच्छैः कालिन्दीजलच्छेदैरिव विरचितच्छदस्य, वनकरिमंदो पसिक्तकिसलयस्य, विन्ध्याटवीकेशपाशश्रियमुंबहता, दिवाप्यन्धकारितशाखान्तरस्य, अप्रवि टसूर्यकिरणमतिगहनमपरस्येव पितुरुत्सङ्गमतिमहतस्तमालविटपिनो मूलदेशमविशम् ।अवतीर्य च स तेन समयेन क्षितितलविकीर्णान्संहृत्य शुकशिशूनेकलतापाशसंयताना बध्य पर्णपुटेऽतित्वरितगमनः सेनापतिगतेनैव वर्मना तामेव दिशमगच्छत् । मां तु लब्धजी विताशं प्रत्यापितृमरणशोकशुष्कहृदयमतिदूरपातीदायर्यासितशरीरं संत्रासजीता सर्वाङ्गोपता पिनी बलवती पिपासा परवशमकरोत् । अनया च कालकलया सुदूरमतिक्रान्तः स पापक दिति परिकलयय किंचिदुन्नमितकन्धरो भयचकितया घशा दिशोऽवलोक्य तृणेऽपि चलति पुनः प्रतिनिवृत्त इति तमेव पदे पदे पापकारिणमुत्प्रेक्षमाणो निष्क्रम्य तस्मात्तमालतरु मूलात्सलिलसमीपं सत् प्रयत्नमकरवम् । - अजातपक्षतया नातिस्थिरैतरचरणसंचारस्य मुहुर्मुहुर्मुखेने पततो मुहुस्तिजिपतन्तमात्मान मेकया पक्षपाल्या संधारयतः क्षितितलसंसर्पणभ्रमातुरस्यानभ्यासवशादेकमपि दत्त्वा पदमनवरतमुन्मुखस्य स्थूलस्थूलं श्वसतो धूलिधूसरस्य संसर्पतो मैम समभून्मनसि-- अतिक ष्टास्ववस्थास्वपि जीवितनिरपेक्षा न भवन्ति खलु जगति प्राणिनां वृत्तयः । नास्ति जीविता दन्यदभिमततरमिह जगति. सर्वजन्तूनाम्, एवंमुपरतेऽपि सुगृहीतनाम्नि ताते यदहमविकले न्द्रियः पुनरेव प्राणिमि । घिमामकरुणमतिनिष्ठुरमकृतज्ञम् । अहो सोढपितमरणशोकदा रुणं येन भया जीव्यते, उपकृतमपि नापेक्ष्यते, खलं हि खलु मे हृदयम् । मैंया हि लोका न्तरगतायामम्बायां नियम्य शोवेगमा प्रसव दिवसात्परिणतवयसापि संता तैस्तैरुपायैः संव धनक्लेशमतिमहान्तमपि स्नेहवशादगणयता यत्तातेन परिपालितस्तत्सर्वमेकपदे विस्मृतम् । अतिकपणाः खल्वमी प्राणाः, यदुपकारिणमपि ततिं वापि गच्छन्तमद्यापि नानुगच्छन्ति, सर्वथा न कंचिन्न खलीकरोति जीविततृष्णा, मैंदीगवस्थमपि मॉमयमायासयति जलाभिलाषः । मन्ये चागणितपितृमरणशोकस्य निघृणतैव केवलमियं मम सलिलपानबुद्धिः । अद्यापि दूर एव सैरस्तीरम् । तथा हि-जलदेवतानूपुरैरवानुकारि दूरेऽद्यापि कलहंसवि रुतम् । अस्फुटानि भूयन्ते सारसरसितानि । अयं च विप्रकर्षादाशामुखविसर्पणविरल संच रति नलिनीखण्डपरिमलः । दिवसस्य चेयं कष्टा दशा वर्तते । तथा हि-रविरम्बरतलमध्य वर्ती स्फुरन्तमातपमनवरतमनलधूलिनिकरमिव विकिरति करैः, अधिकामुपजनयति तैषम् । संतप्तपांसुपटलदुर्गमा भूः । अतिप्रबलपिपासावसन्नानि गन्तुमल्पमपि मे नालमङ्गकानि । अप्रभुरस्म्यात्मनः । सीदति मे हृदयम् । अन्धकारतामुपयाति चक्षुः । अपि नाम खलो विधिरनिच्छतोऽपि मे मरणमैचैवोपपादयेत् । 
एवं चिन्तयत्येव मयि तस्मात्सरसो नातिदूरवर्तिनि तपोवने जाबालिनीम महातपा मुनिः प्रतिवसति स्म । तत्तनयश्च हारीतनामा मुनिकुमारकः सनत्कुमार इव सर्वविद्यावदातचेता, सँवयोभिरपरैस्तपोधनकुमारकैरनुगम्यमानस्तेनैव पथा द्वितीय इव भगवान्विभावसुरतितेज खितया दुनिरीक्ष्यमूर्ति, उद्यतो दिवसकरमण्डलादिवोत्कीर्णः, तडिद्भिरिव रैचितावयवः, तप्तकनकद्रवेणेव बहिरुपलिप्तमूर्तिः, पिशङ्गावदातया देहप्रभया स्फुरन्त्या सबालातपमिव दिवसं सदावानलमिव बनमुपदर्शयन् ,उत्तप्तलोहलोहिनीनामनेकतीर्थाभिषेकपूतानामंसस्थला वलम्बिनीनां जटानां निकरणोपेतः, स्तम्भितशिखाकलापः खाण्डववनदिधक्षया कृतकपट बटुवेष इव भगवान्पावकः, तपोवनदेवतानूपुरानुकारिणा धर्मशासनकटकेनेव स्फाटिकेना. क्षवलयेन दक्षिणश्रवणविलम्बिना विराजमानः, सकलविषयोपभोगनिवृत्त्यर्थमुपपादितेनललाटपट्टके त्रिसत्येनेव भस्मत्रिपुण्डकणालंकृतः, गगनगमनोन्मुखबलाकानुकारिणी स्वर्ग मार्गमिव दर्शयता सततमुद्रीवेण स्फटिकमणिकमण्डलुनाध्यासितवामकरतला, स्कन्धदेशा वलम्बिना कृष्णाजिनेन नीलपाण्डुभासा तपस्तृष्णानिपीतेनान्तनिष्पतता धूमपटलेनेव परीत मूर्तिः, अभिनव बिससूत्रनिर्मितेनेव परिलधुतया पवनलोलेन निर्मासविरलपार्श्वकपेञ्जरमिव गणयता वामांसावलम्बिना यज्ञोपवीतेनोद्भासमानः, देवतार्चनार्थमागृहीतवनलताकुसुमपरि पूर्णपर्णपुटसनाथशिखरेणाषाढदण्डेन व्यापृतसव्येतरपााणिः, विषाणोत्खातामुहता स्नानमृ दमुपजातपरिचयेन नीवारमुष्टिसंवर्धितेन कुशकुसुमलतायास्यंमानलोलहष्टिना तपोवनमृगे गानुयातः, विटप इव कोमलवल्कलावृतशरीरः, गिरिरिव समेखलः, राहुरिवासवदास्तानदितसोमः, पद्मनिकर इव दिवसकरमरीचिपः, नदीतटतरुरिव सततजलक्षालनविमलजटा, करिकलभ इव विकचकुमुददलशकलसितदशनः, द्रौणिरिव कृपानुगतः, नक्षत्रराशिरिव चित्रमृगकृत्तिकाश्लेषोपशोभितः, धर्मकालदिवस इव क्षेपितबहुदोषः, जलधरसमय इव प्रश मितरजाप्रसरः, वरुण इव कृतोदवासा, हरिरिवापनीतनरकभया, प्रदोषारम्भ इव संध्यापिङ्गलतारकः, प्रभातकाल इव बालातपकपिला, रविरथ इव हेढ नियमिताक्षचक्रः, सुराजेव निगूढमत्रसाधनापितविग्रहः, जलनिधिरिव करालशङ्खमण्डलावर्तगतः, भगीरथ ईवासकृढ ष्टगङ्गावतारः, भ्रमर इवासकृदनुभूतपुष्करवनवासः, बनचरोऽपि कृतमहालयप्रवेशः, असं थतोऽपि मोक्षार्थी, सामप्रयोगपरोऽपि सततावलम्बितदण्डः, सुप्तोऽपि प्रबुद्धा, संनिहितने त्रद्वयोऽपि परित्यक्तवामलोचनस्तदेव. कमलसरः सिस्तासुरुपागमत् । प्रायेणाकारणमित्राण्यतिकरुणाणि संदा खलु भवन्ति सतां चेतांसि। यतः स मां तद वस्थमालोक्य समुपजातकरुणः समीपवर्तिनमृषिकुमारकमन्यतममब्रवीत्----'अयं कथमपि .. शुकशिशुरसंजातपक्षपुट एव' तरुशिखरादस्मात्परिच्युतः । श्येनमुखपरिभ्रष्टेन वानेन भैवि 
तव्यम् । तथा हि-अतिदवीयस्तया प्रपातस्याल्पशेषजीवितोऽयमामीलितलोचनो मुहुर्मुहु मुंखेन पंतति, मुहुर्मुहुरत्युल्बणं श्वैसिति, मुहुर्मुहुश्चञ्चपुटं विवृणोति, न शक्नोति शिरोधरा धारयितुम् । तदेहि । यावदेवायमसुभिर्न विमुच्यते, तावदेव गृहाणेमम् । अवतारय सलि लसमीपम्' इत्यभिधाय तेन मां सरस्तीरमनाययत् । उपमृत्य च जलसमीपमेकदेशनिहित दण्डकमण्डलुरादाय स्वयं मामामुक्तप्रयत्नमुत्तानितर्मुखमङ्गुल्या कतिचित्सलिलबिन्दूनपा ययत् । अम्भःक्षोदकृतसेकं चोजातनवीनप्राणभुपतदारूढस्य नवनलिनीदलस्य जलशिशिरायां छायायां निधाय खोचितमकरोत्सान विधिम् । अभिषेकावसाने चानेकप्राणाया मैंपूतो जैपन्पवित्राण्यघमर्षणानि प्रत्याभग्नैरुन्मुखो रकारविन्दैनलिनीपत्रपुटेन भगवते सविन्ने दत्त्वॉर्घमुदतिष्ठत् । आगृहीतधौतधवलवल्कलश्च संज्योत्स्न इव संध्यातपः करतल निर्धू ननविशदसटः प्रत्यास्रानाईजटेन सकलेन तेन मुनिकुमार कदम्बकेनानुगम्यमानो मां गृहीत्वा तपोवनाभिमुखं शनैरगच्छत् । .. ..... ......। ': अनतिदूरमिव गत्वा दिशि दिशि सदा संनिहितकुसुमलैस्तालतिलकतमालहिन्तालबकु लबहुलैरेलालताकुलितालिकेरीकलापैोललोधलवलीलवङ्गपल्लवैसलसितचूतरेणुपटलैरलिकु 
रालझङ्कारमुखरसहकारैरन्मदकोकिलकुलकलापकोलाह लिमिरुत्फुल्लकेतकीरजापुञ्जपिञ्जरैः पूगी- .. लतादोलाधिरूढवनदेवतैस्तारकावर्षमिवाधर्मविनाशपिशुनं कुसुमनिकरमनिलचलितमनव रतमतिधवलमुत्सृजद्भिः संसक्तपादपैः काननैरुपगूढम् , अचकितप्रचलितकृष्णसौरशत शबलाभिरुत्फुल्लकमलिनीलोहिनीभिर्मारीचमायामृगावलूनरूंढवीरहलाभिदाशरथिचापकोटि क्षतर्कन्दगतविषमिततलाभिर्दण्डकारण्यस्थलीभिरुपशोभितप्रान्तम् , आगृहीतसमित्कुशकुसु मद्भिरध्ययनमुखरशिध्यानुगतैः सर्वतः प्रविशद्भिर्मुनिभिरैशून्योपकण्ठम् , उत्कण्ठिशिख ण्डिमण्डलश्रूयमाणजलकलशपूरणध्वानम् , अनवरताज्याहुतिप्रीतैश्चित्रभानुभिः सशरीरमेव मुनिजनममरलोकं निनीषुभिरुद्भूयमानधूमलेखाच्छलेनाबध्यमानस्वर्गमार्गगमनसोपानसेतुरिवोपलक्ष्यमाणम्, आसन्नवर्तिनीभिस्तपोधनसंपकांदिवापगतकालुष्याभिस्तरङ्गपरंपरासस क्रान्तर्रविबिम्बपतिभिस्तापसदर्शनागतसप्तर्षिमालाविगाह्यमानाभिरिव विकचकुमुदवनमृषि जनमुपासितुमवतीर्णं ग्रहगणमिव निशासूद्वहन्तीभिदीर्घिकाभिः परिवृतम् , अनिलावनमित शिखराभिः प्रणम्यमानमिव वनलताभिः,अनवरतमुक्तकुसुमैरभ्यर्च्यमानमिव पादपैः,आबद्ध 
पल्लवाञ्जलि भिरुपास्यमानमिव विटपैः, उटजाजिरप्रकीर्णशुध्यच्छ्यामाकम् , 'उपसंगृहीताम लकलवलीकर्कन्धूकदलीलकुचचूतपनसतालीफलम् , अध्ययनमुखरबटुजनम् , अनवरतश्रवणा गृहीतवषदारवाचालशुककुलम् , अनेकसारिकोद्भुष्यमाणसुब्रह्मण्यम् , अरण्यकुक्कुटोपभुज्यमानवैश्वदेववलिपिण्डम् , आसन्नवापीकलहंसपोतभुज्यमाननीवारचलिम् , एणीजिह्वापल्लवोपलि ह्यमानमुनिबालकम् , अग्निकार्यार्धदग्धमिस मिसायमानसमित्कुशकुसुमम् , उपलभग्ननालिके ररसस्निग्धशिलातलम् , अचिरक्षुण्णवल्कलरसपाटलभूतलम् , रक्तचन्दनोपलिप्तादित्यमण्ड लकनिहितकरवीरकुसुमम्, इतस्ततो विक्षिप्तभस्मलेखाकृतभुनिजनभोजनभूमिपरिहारम् , परिचितशाखामृगकराकृष्टिनिष्कास्यमानप्रवेश्यमानजरदन्धतापसम् , इभकलभा|पभुक्तप तितः सरस्वती जलताविगलितैः शङ्खवलयैरिव मृणालशकलैः कल्माषितम् , ऋषिजनार्थ मेणकैर्विषाणशिखरोत्खन्यमानविविधकन्दमूलम्, अम्बुपूर्णपुष्करपुटैर्वनकरिभिरापूर्यमाणवि टपालवालकम् , ऋषिकुमारकाकृष्यमाणवनवराहदंष्ट्रान्तराललमशालूकम्, उपजातपरिचयैः कलापिभिः पक्षपुटपवनसंधुक्ष्यमाणमुनिहोमहुताशनम् , आरब्धामृतचरुचारुगन्धम् , अर्धपक्कपुरोडाशपरिमलामोदितम् , अविच्छिन्नाज्यधाराहुतिहुतभुग्झङ्कारमुखरितम् , उपचर्य माणातिथिवर्गम् , पूज्यमानपितृदैवतम् , अय॑मानहरिहरपितामहम् , उद्दिश्यमानश्राद्धक ल्पम् , व्याख्यायमानयज्ञविद्यम्, आलोच्यमानधर्मशास्त्रम् , वाच्यमानविविधपुस्तकम् , विचार्यमाणसकलशास्त्रार्थम् , आरभ्यमाणपर्णशालम् , उपलिप्यमानाजिरम् , उपमृज्यमानोट जाभ्यन्तरम् , आबध्यमानध्यानम् ,साध्यमानमत्रम् , अभ्यस्यमानयोगम् ,उँपहूयमानवनदेव ताबलिम्, निर्वयंमानमौञ्जमेखलम्, क्षाल्यमानवल्कलम् , उपसंगृह्यमाणसमिधम्, उपसंस्क्रि यमाणकृष्णाजिनम् , गृह्यमाणगवेधुकम् , शोध्यमाणपुष्करबीजम् , प्रध्यमानाक्षमालम् , न्य स्थमानवेत्रदण्डम् , सक्रियमाणपरिव्राजकम्, आपूर्यमाणकमण्डलुम् , अष्टपूर्व कलिकालस्य, अपरिचितमनृतस्य, अश्रुतपूर्वमनङ्गस्य, अब्जयोनिमिव त्रिभुवनवन्दितम् , असुरारिमिव प्रकटितनरहरिवराहरूपम् , सांख्यमिव कपिलाधिष्ठितम्', मधुरोपवनमिव बलावलीढदर्पित धेनुकम् , उदयनमिवानन्दितवत्सकुलम् , किंपुरुषाधिराज्यमिव मुनिजनगृहीतकैलशाभिषि च्यमानद्रुमम् , निदाघसमयावसानभिव प्रत्यासन्नजलप्रपातम् , जलधरसमयमिव वनगहन मध्यसुखसुप्तहरिम् , हनूमन्तमिव शिलाशकलाहारसंचूर्णिताक्षास्थिसंचयम् , खाण्डवविना शोधतार्जुनमिव प्रारब्धाग्निकार्यम् , सुरभिविलेपनधरमपि संतताविर्भूतहव्यधूमगन्धम् , मौतङ्गकुलाध्यासितमपि पचिन्नम्, उल्लसितधूमकेतुशतमपि प्रशान्तोपद्रवम् , परिपूर्णद्विजपतिमण्डलसनाथमपि सदासंनिहिततरुगहनान्धकारम् , अतिरमणीयमपरमिव ब्रह्मलोकमाश्रममपश्यम् । 
यत्र च मलिनता हविधूमेषु न चरितेषु, मुखरागः शुकेषु न कोपेषु, तीक्ष्णता कुशाग्रेषु न स्वभावेषु, चञ्चलता कदलीदलेषु न मनासु, चक्षुरागः कोकिलेषु न परकलत्रेषु, कण्ठग्रहः कमण्डलुपु न सुरतेषु, मेखलाबन्धो व्रतेषु नेाकलहेषु, स्तनस्पर्शी होमधेनुषु न कामिनीधु, पक्षपात: कैकवाकुषु न विद्याविवादेषु, भ्रान्तिरनलप्रदक्षिणासु न शास्त्रेषु, वसुसंकीर्तनं दिव्यकथासु न तृष्णासु, गणना रुद्राक्षवलयेषु न शरीरेषु, मुनिबालनाशः ऋतुदीक्षया न मृत्युना, रामानुरागो रामायणेन न यौवनेन; मुखभङ्गविकारो जरया न धनाभिमानेन । यत्र च महाभारते शकुनिवर्धः, पुराणे वायुप्रलपितम् , वय:परिणामेन द्विजपतनम् , उपवनचन्दनेषु जाड्यम् , अग्नीनां भूतिमत्वम् , एणकानां गीतश्रवणव्यसनम् , शिखण्डिनां नृत्यपक्षपातः, भुजंगमानां भोगः, कपीनां श्रीफलाभिलाषा, मूलानामधोगतिः । 
तस्य चैवंविधस्य मध्यभागमण्डलमलंकुणियाँलक्तकालोहितपल्लवस्य मुनिजनालैंम्बितक ष्णाजिनजलकरकसनाथशाखस्य तापसर्कुमारिकाभिरालवालदत्तपीतपिष्टपश्चाङ्गुलस्य हरिणशि शुभिः पीयमानौलवालकसलिलस्य मुनिकुमारकाबद्धकुशचीरदान्नो हरितगोमयोपलेपनवि विक्ततलस्य तत्क्षणकृतकुसुमोपहाररमणीयस्य नातिमहतः परिमण्डलतया विस्तीर्णावकाशस्य रक्ताशोकतरोरधश्छायायामुपविष्टम् , उग्रतपोभिर्भुवनमिव सागरैः, कनकगिरिमिव कुलप र्वतैः, ऋतुमिव वैतानिकवह्निभिः, कल्पान्तदिवसमिव रविभिः, कालमिव कल्पैः समन्तान्मह र्षिभिः परिवृतम् , उपशापैकम्पितदेहया प्रणयिन्येव विहितकेशग्रहया क्रुद्धयेव कृतभ्रूभङ्ग या मत्तयेवाकुलितगमनया प्रसाधितयेव प्रकटिततिलकया जरया गृहीतव्रतयेव भस्मधवलया धवलीकृतविग्रहम् , आयामिनीभिः पलितपाण्डुराभिस्तपसा विजित्य मुनिजनमखिलं धर्मप ताकाभिरिवोच्छ्रिताभिरमरलोकमारोळ पुण्यरज्जुभिरिवोपसंगृहीताभिरतिदूरप्रवृद्धस्य पुण्यतरोः कुसुममञ्जरीभिरिवोद्गताभिर्जटाभिरुपशोभितम् , उपरचितभस्मत्रिपुण्ड्केण तिर्यक्प्र वृत्तत्रिपथगास्रोतस्त्रयेण हिमगिरिशिलातैलेनेव ललाटफेलकेनोपेतम् , अधोमुखचन्द्रकलाकारा भ्यामवलम्बितवलिशिथिलाभ्यां भूलताभ्यामवष्टभ्यमानदृष्टिम् , अनवरतमन्त्राक्षराभ्यासवि वृताधरपुटतया निष्पतद्भिरतिशुचिभिः सत्यप्ररोहैरिव स्वच्छेन्द्रियवृत्तिभिरिव करुणारसप्रवा हैरिव दशनमयूखैर्धवलितपुरोभागम् , उद्वमदमलगङ्गाप्रवाहमिव जगुम् , अनवरतसोमोद्गार सुगन्धिनिश्वासावकृष्टैमूर्तिमंद्भिः शापाक्षरैरिव सदा मुखभागसंनिहितैः परिस्फुरद्भिरलिभिर विरहितम् , अतिकृशतया निम्नतरगण्डगतमुन्नततरहनुघोणमाकरालतारकमवशीर्यमाणविरल. नयनपक्ष्ममालमुद्गतदीर्घरोमरुद्धश्रवणविवरमानाभिलेम्बकूर्चकलापमाननमादधानम् , अति चपलानामिन्द्रियाश्वानामन्तःसंयमनरज्जुभिरिवातताभिः कण्ठनाडीभिर्निरन्तरावनद्धकन्धर समुन्नतविरलास्थिपञ्जरमंसावलम्बियज्ञोपवीतं वायुवराजनिततनुतरंगभङ्गमुत्प्लवमानमृणाल मिव मन्दाकिनीप्रवाहमकलुषमङ्गमुद्वहन्तम् , अमलस्फटिकशकलंघटितमक्षवलयमत्युज्वल स्थूलमुक्ताफलप्रथितं सरखतीहारमिव चलदङ्गुलिविवरगतमावर्तयन्तम्, अनवरतभ्रमितता रकाचक्रमपरमिव ध्रुवम् , उन्नमता शिराजालकेन जरत्कल्पतरुमिव परिणतलतासंचयेन नि रन्तरनिचितम् , अमलेन चन्द्रांशुभिरिवामृतफेनैरिव गुणसंतानतन्तुभिरिव निर्मितेन मानससरोजलक्षालितशुचिना दुकूलवल्कलेनाद्वितीयेनेव जराजालकेन संच्छादितम् , आसन्नव र्तिना मन्दाकिनीसलिलपूर्णेन त्रिदण्डोपविष्टेन स्फाटिककमण्डलुना विकचपुण्डरीकराशिमिव राजहंसेनोपशोभमानम्, स्थैर्येणाचलानां गाम्भीर्येण सागराणां तेजसा सवितुः प्रशमेन तुषाररश्मेनिमलतयाम्बरतलस्य संविभागमिव कुर्वाणम् , वैनतेयमिव खप्रभावोपात्तद्विजाधि पत्यम् , कमलासनमिवाश्रमगुरुम् , जरञ्चन्दनतरुमिव भुजंगनिर्मोकधवलजटाकुलम्, प्रश स्तवारणपतिमिव प्रलम्बकर्णवालम् , बृहस्पतिमिवाजन्मसंवर्धितकचम् , दिवसमिवोद्यदकवि म्बभास्वरमुखम् , शरत्कालमिव क्षीणवर्षम् , शन्तनुमिव प्रियसत्यवतम् , अम्बिकाकरतलमिव रुद्राक्षवलयग्रहणनिपुणम् , शिशिरसमयसूर्यमिव कृतोत्तरासङ्गम् , बडवानलमिव संततपयोर्भक्षम् , शून्यनगरमिव दीनानाथविपन्नशरणम् , पशुपतिमिव भस्मपाण्डुरोमाश्लिष्ट शरीरं भगवन्तं जाबालिमपश्यम् । . ___ अवलोक्य चाहमचिन्तयम्-'अहो प्रभावस्तपसाम् । इयमस्य शान्तापि मूर्तिरुत्तप्तकन कावदाता परिस्फुरन्ती सौदामिनीव चक्षुषः प्रतिहन्ति तेजांसि । सततमुदासीनापि महा प्रभावतया भयमिवोपजनयति प्रथमोपगतस्य । शुष्कनलकाशकुसुमनिपतितानलचटुलवृत्ति नित्यमसहिष्णु तपस्विनां तनुतपसामपि तेजः प्रकृत्या भवति । किमुत सकल वनतलवन्दि तचरणानामनवरततपःक्षपितमलानां करतलामलकवदखिलं जगदालोकयतां दिव्येन चक्षुषा भगवतामेवंविधानामवक्षयकारिणाम् । पुण्यानि हि नामग्रहणान्यपि महामुनीनाम् , किं पुनदर्शनानि । धन्यमिदमाश्रमपदभयमधिपतिर्यत्र । अथवा भुवनतलमेव धन्यमखिलमनेना धिष्ठितमवनितलकमलयोनिना । पुण्यभाजः खल्वमी मुनयो यदनिशमेनमपरमिव नलि नासनमपगतान्यव्यापारा मुंखावलोकननिश्चलदृष्टयः पुण्याः कथाः शृण्वन्तः समुपासते। सरस्वत्यपि धन्या यास्य तु सततमतिप्रसन्ने करुणाजलनिस्यन्दिन्यगाधगाम्भीर्ये रुचिरद्वि जपरिवारा मुखकमलसंपर्कमनुभवन्ती निवसति हंसी मानसे । चतुर्मुखकमलवासिभिश्चतुर्वेदैः सुचिरादिवेदभपरमुचितमासादितं स्थानम् । एनमासाद्य शरत्कालमिव कैलिजलदस भयकलुषिताः प्रसादमुपगताः पुनरपि जगति सरित इव सर्वविद्याः । नियतमिह सर्वात्मना कृतावस्थितिना भगवता परिभूतकलिकालविलसितेन धर्मेण न स्मयते कृतयुगस्य । धरणित लमनेनाधिष्ठितमालोक्य न वहति नूनमिदानी सप्तर्षिमण्डलनिवासाभिमानमम्बरतलम् । अहो महासत्त्वेयं जरा याऽस्य प्रलयरेंविरश्मिनिकरदुर्निरीक्ष्ये रजनिकरकिरणपाण्डुशिरोरुहे. जटाभारे फेनपुञ्जधवला गणेव पशुपतेः क्षीराहुतिरिय शिखाकलाप विभावसोनिपतन्ती न भीता । बहलाज्यधूमपटलमलिनीकृतोश्रमस्य भगवतः प्रभावादीतमिव रविकिरणजालमपि दूरतः परिहरति तपोवनम् । एते च पवनलोलपुञ्जीकृतशिखाकलापा रचिताञ्जलय' इवान मन्त्रपूतानि हवींषि गृहन्येतत्प्रीत्याशुशुक्षणयः । तरलितढुकूलवल्कलोऽयं चाश्रमलताकुसुम सुरभिपरिमलो मन्दमन्दचारी सशङ्क इवास्य समीपमुपसर्पति गन्धवाहः । प्रायो महाभूता नामपि दुरभिभवानि भवन्ति तेजीसि । सर्वतेजखिनामयं चाग्रणीः । द्विसूर्यमिवाभाति जगदनेनाधिष्ठितं महात्मना । निष्कम्पेव क्षितिरेतदष्टम्भात् । एष |वाहः करुणारसस्य, संतरणसेतुः संसारसिन्धोर, आधारः क्षमाम्भसाम्, परशुस्तृष्णालतागहनस्य, सागरः संतोषामृतरसस्य, उपदेष्टा सिद्धिमार्गस्य, अस्तगिरिरसग्रहकस्य, मूलमुपशमतरोः, नौभिः प्रज्ञाचक्रस्य, स्थितिवंशो धर्मध्वजस्य, तीर्थ सर्वविद्यावताराणाम् , बैंडवानलो लोभार्णवस्य, निकषोपलः शास्त्ररत्नानाम् , दावानलो रागपल्लवस्य, मन्त्रः क्रोधैंभुजंगस्य, दिवसकरो मोहान्धकारस्थ, अर्गलाबन्धो नरकद्वाराणाम् , कुलभवनमाचाराणाम् , आयतनं मङ्गलानाम् , अभूमिर्मदविकाराणाम् , दर्शकः सत्पथानाम् , उत्पत्तिः साधुतायाः, नेमिरुत्साहचक्रस्य, आश्रयः सत्त्वस्य, प्रतिपक्षः कलिकालस्य, कोशस्तपसः, सखा सत्यस्य, क्षेत्रमार्जवस्य, प्रभवः पुण्यसंचयस्य, अदत्तावकाशो मत्सरस्य, अरातिविपत्तेः, अस्थानं परिभूतेः, अननुकूलोऽभि मानस्य, असंमतो दैन्यस्य, अनायत्तो रोषस्य, अनभिमुखः सुखानाम् । अस्य भगवतः प्रेसादादेवोपैशान्तवैरमपगतमत्सरं तपोवनम् । अहो प्रभावो महात्मनाम् । अत्र हि शाश्व तिकमपहाय विरोधमुंपशान्तात्मानस्तिर्यञ्चोऽपि तपोवनवसतिसुखमनुभवन्ति । तथा हि एष विकचोप लवनरचनानुकारिणमुत्पतञ्चारुचन्द्रकशतं हरिणलोचनद्युतिशबलमभिनवशा द्वलमिव विशति शिखिनः कलापमातपाहतो निःशङ्कमहिः । अयमुत्सृज्य मातरमजातकेसरैः केसरिशिशुभिः सहोपजातपरिचयः क्षरत्क्षीरधारं पिबति कुरङ्गशावकः सिंहीस्तनम् । एष मृणालकलापाशङ्किभिः शैशिकरधवलं सटाभारमामीलितलोचनो बहु मन्यते द्विरकलभैरा. कृष्यमाणं भृगपतिः । इदमिह कपिकुलमपगतचापलमुपनयति मुनिकुमारकेभ्यः स्नातेभ्यः फलानि । एते च न निवारयन्ति मदान्धा अपि गण्डस्थलीभाखि भदजलपाननिश्चलानि मधुकरकुलानि संजातयाः कर्णतालैः करिणः । किं बहुना, तापसाग्निहोत्रधूमलेखाभिरु सर्पन्तीभिरनिशमुपपादितकृष्णाजिनोत्तरासगशोभाः फलमूलभृतो बल्कलिनो निश्चेतनास्तर वोऽपि सनियमा इव लक्ष्यन्तेऽस्य भगवतः । किं पुनः सचेतनाः प्रोणिनः' इति । '' एवं चिन्तयन्तमेव मां तस्यामेवाशोकतरोरधश्छायायामेकदेशे स्थापयित्वा हारीतः पादावुपगृह्य कृताभिवादनः पितुरनतिसमीपवर्तिनि कुशासने समुपाविशत् । आलोक्य तु माँ सर्व एव मुनयः 'कुतोऽयमासादितः शुकशिशुः' इति तमासीनमपृच्छन् । असौ तु तानब वीत् 'अयं मया लातुमितो गतेन कमलिनीसरस्तीरतरुनी डॅनिपतितः शुकशिशुरातपजनितक्लान्तिरत्तप्तपांसुपटलमध्यगतो दूरनिपतनविह्वलतनुरल्पावशेषायुरासादितस्तपस्विदुरा रोहतया च तस्य वनस्पतेने शक्यते स्वनीडमारोपयितुमिति जातयेनानीतः । तद्यावदयम प्ररूढपक्षतिरक्षमोऽन्तरिक्षमुत्पतितुं तावदनैव कस्मिंश्चिदाश्रमतरुकोटरे मुनिकुमारकैरस्मा भिश्वोपनीतेन नीवारकणनिकरेण फैलरसेन च संवच॑मानो धारयतु जीवितम् । अनाथप-. रिपालनं हि धर्मोऽस्मद्विधानाम् । उद्भिन्नपक्षतिस्तु गगनतलसंचरणसमर्थों यास्यति यत्रास्मै रोचिष्यते । इहैव बोजातपरिचयः स्थास्यति' इत्येवमादिकमीत्संबद्धालापमाकर्ण्य किंचि दुपजातकुतूहलो भगवाजाबालिरीषदावलितकंधर: पुण्यजलै प्रक्षालयन्निव मामतिप्रशा: न्तया दृष्ट्या दृष्ट्वा सुचिरमुपजातप्रत्यभिज्ञान इव पुनःपुनर्विलोक्य 'स्वस्यैवाविनयस्य फलम नेनानुभूयते' इत्यवोचत् । स हि भगवान्कालत्रयदर्शी तपःप्रभावादिव्येन चक्षुषा सर्वमेव 
करतलगतमिव जगदवलोकयति । वेति जन्मान्तराण्यतीतानि । कथयत्यागामिनमप्यर्थम् । ईक्षणगोचरगतानां च प्राणिनामायुषः संख्यामावेदयति । सर्वैव सा तापसपरिषच्छुत्वा विदिततत्प्रभावा कीडशोऽनेनाविनयः कृतः, किमर्थं वा कृतः, क वा कृतः, जन्मान्तरे वा कोऽयमासीत् इति कौतूंहालिन्यभवत् । उपनाथितवती च तं भगवन्तम् 'आवेदय, प्रसीद भगवन् , कीदृशस्याविनयस्य फलमनेनानुभूयते । कश्चायमासीजन्मान्तरे । विहगजातौ वा कथमस्य संभवः । किमभिधानो वायम् । अपनयतु नः कुतूहलम् । आश्चर्याणां हि सर्वेषां भगवान्प्रभवः'। - इत्येवमुपैयाच्यमानस्तपोधनपरिषदा स महामुनिः प्रत्यवदत्-'अतिमहदिदमाश्चर्यमा ख्यातव्यम् । अल्पशेषमहः । प्रत्यासीदति च नः स्नानसमयः । भवतामध्यतिक्रामति देवा र्चनविधिवेला । तदुत्तिष्ठन्तु भवन्तः। सर्व एवाचरन्तु यथोचितं दिवसव्यापारम् । अपराह्नसमये भवतां पुनः कृतमूलफलाशनानां विस्रब्धोपविष्टानामादितः प्रभृति सर्वमावेदयि ध्यामि योऽयम् , यच्चानेन कृतमपरस्मिञ्जन्मनि, इह चे लोके यथास्य संभूतिः । अयं च तावदपगतलमः क्रियतामाहारेण । नियतमयमप्यात्मनो जन्मान्तरोदन्तं स्वप्नोपलब्धमिव मयि कथयति सर्वमशेषतः स्मरिष्यति' इत्यभिधदेवोत्थाय सह मुँनिभिः स्नानादिकमुचि तदिवसव्यापारमकरोत् । 
अनेन च समयेन परिणतो दिवसः । स्नानोत्थितेन मुनिजनेनार्यविधिमुपपादयता या क्षितितले दत्तस्तमम्बरतलगतः साक्षादिव रक्तचन्दनाङ्गरागं रविरुवहत् । ऊर्ध्वमुखैरर्क बिम्बवि निहितदृष्टिभिष्मपैस्तपोधनैरिव परिपीयमानतेजाप्रसरो विरलातपस्तनिमानमभउद्यत्सप्तर्षिसार्थस्पर्शपरिजिहीर्षयेवं संहृतपादः पारावतपादपाटलरागो रविरम्बरतला 
वालम्बत । आलोहितांशुजाल जलशयनमध्यगतस्य मधुरिपोर्विगलन्मधुधारमिव नाभिन लिनं प्रतिमागतमपरार्णवे सूर्यमण्डलमलक्ष्यत । विहायाम्बरतलमुन्मुच्य च कमलिनीवनानि 
शकुनय इव दिवसावसाने तरुशिखरेषु पर्वताग्रेषु च रविकिरणाः स्थितिमकुर्वत । आलग्नेलो. हितातपच्छेदा मुनिभिरालम्बितलोहितवल्कला इव तरवः क्षणमदृश्यन्त । अस्तमुपगते च भगवति सहस्रदीधितावपरार्णवतलादुल्लसन्ती विद्रुसलतेव पाटला संध्या समदृश्यत । यस्या माबध्यमानध्यानम् , एकदेशदुलमानहोमवेनुदुग्धधाराध्वनितधन्यतरातिमनोहरम् , अग्निवेदिविकीर्यमाणहरित्कुशम् , ऋषिकुमारिकाभिरितस्ततो विक्षिप्यमाणदिदेवताबलिसिक्थमा श्रमपदमभवत् । क्वापि विहृत्य दिवसावसाने लोहिततारका तपोवनधेनुरिव कपिला परिवर्त माना संध्या तपोधनैरदृश्यत । अचिरपोषिते सवितरि शोकविधुरा कमलमुकुलकमण्डलु धारिणी हंससितदुकूलपरिधाना मृणालधवलयज्ञोपवीतिनी मधुकरमण्डलाक्षवलय द्वहन्ती कमलिनी दिनपतिसमागमव्रतमिवाचरत् । अपरसागराम्भसि पतिते दिवसकरे वेगोत्थितम म्भासीकरनिकरमिव तारागणमम्बरमधारयत् । अचिराच सिद्धकन्यकाविक्षिप्तसंध्यार्चनकु सुमशबलमिव तौरकितं वियदराजत । क्षणेन चोन्मुखेन मुनिजनेनो विप्रकीर्णैः प्रणामाञ्ज लिसलिलैः क्षाल्यमान इवागलदखिलः संध्यारागः । 
क्षयर्मुपागतायां संध्यायां तद्विनाशदुःखिता कृष्णाजिनमिव विभावरी तिमिरोद्गममभिनवमवहत् । अपहाय मुनिहृदयानि सर्वमन्यदन्धकारतां तिमिरमनयत् । क्रमेण च रविरस्तं गत इत्युदन्तमुपलभ्य जातवैराग्यो धौतदुकूलवल्कलधवलाम्बरः सतान्तिःपुरपर्यन्तर्थिततनु स्तिमिरतमालवृक्षलेखं सप्तर्षिमण्डलाध्युषितमरुंधतीसंचरणपूर्तमुपहिताषामालक्ष्यमाणमू लमेकान्तस्थितचारुतारकामृगममरलोकाश्रममिव गगनतलममृतदीधितिरध्यतिष्ठत् । चन्द्राभरणभृतस्तारकाकपालशकलालंकृतादम्बरतलाध्यम्बकोत्तमाङ्गादिव गङ्गा सागरानापूरयन्ती हंसधवला धरण्यामपतज्योत्स्ना । हिमकरसरसि विकचपुण्डरीकसिते चन्द्रिकाजलपानलो भादवतीर्णो निश्चलमूर्तिरमृतपङ्कलन ईवादृश्यत हरिणः । तिमिरजलधरसैमयापगमानन्तर मभिनवसितर्सिन्दुवारकुसुमपाण्डुरैरर्णवागेतैरवगाह्यन्त हंसैरिव कुमुदसरांसि चन्द्रपादैः । विगलितसकलोदयरागं रजनिकरबिम्बमम्बरापगावगाहधौतसिन्दूरमैरावतकुम्भस्थलमिव तत्क्षणमलक्ष्यत । शनैःशनैश्च दूरोदिते भगवति हिमततिसुति, सुधाधूलिपटलेनेव धवलीकृते चन्द्रातपेन जगति,अवश्यायजलबिन्दुमन्दगतिः विघटमानकुमुदवनकषायपरिमलेषु समुपो ढनिद्राभरालसतारकैरन्योन्यग्रथितपक्ष्मपुरैरारब्धरोमन्थमन्थरमुखैः सुखासीनैराश्रममृगैर भिनन्दितांगमनेषु प्रैवहत्सु निशामुखसमीरणेषु, अर्धयाममात्रावखण्डितायां विभावयाँ हा रीतः कृताहारं मामादाय सँवैस्तैर्महामुनिभिरुपसृत्य चन्द्रातपोद्भासिनि तपोवनैकदेशे वेत्रास नोपविष्टमनतिदूरवर्तिना जालपादनाम्ना शिष्येण दर्भपवित्रधवित्रपाणिना मन्दमुपवीज्यमानं पि. तरमैवोचत्-हेतात, सकलेयमाश्चर्यश्रवणकुतूहलाकैलितहृदया समुपस्थिता तापसपरिष दाबद्धमण्डला प्रतीक्षते । व्यपनीतनमश्च कृतोऽयं पतत्रिपोतः । तदावेद्यतां यदनेन कृतम् । अपरस्मिञ्जन्मनि कोऽयमभूद्भविष्यति चै' इति । एवमुक्तस्तु स महामुनिरग्रतः स्थितं मामवलो क्य तांश्च सर्वानेकामाञ्छ्रेवणपरान्मुनीन्बुद्धा शनैःशनैरब्रवीत्-'श्रूयतां यदि कौतूहलम् 
कथारम्भः। अस्ति सकलत्रिभुवनललामभूता, प्रसवभूमिरिव कृतयुगस्य, आत्मनिवासोचिता भगवता महाकालाभिधानेन भुवनत्रयसर्गस्थितिसंहारकारिणा प्रमथनाथेनापरेव पृथिवी समुत्पादिता, द्वितीयपृथिवीशङ्कया जलनिधिनेव रसातलगभीरेण परिखावलयेन परिवृता, पशुपतिनिवास प्रीत्या गगनपरिसरोल्लेखिशिखरमालेन कैलासगिरिणेव सुधासितेन प्राकारमण्डलेन परि वृता, प्रकटशङ्कशुक्तिमुक्ताप्रवालमरकतमणिराशिभिश्वामीकरचूर्णसिकतानिकरनिचितैरायामिन । भिरगस्त्यपरिपीतसलिलैः सागरैरिव महाविपणिपथैरुपशोभिता, सुरासुरसिद्धगन्धर्वविद्याध रोरगाध्यासिताभिश्चित्रशालाभिरविरतोत्सवप्रमदावलोकनकुतूहलादम्बरतलादवतीर्णाभिर्दिक व्यविमानपतिभिरिवालंकृता, मथनोद्धतदुग्धधवलितमन्दरद्युतिभिः कनकमयामलकलश शिखरैरनिलदोलायितसितध्वजैरुपरिपतदभ्रगङ्गैरिव तुषारगिरिशिखरैरमरमन्दिरैर्विराजित शृङ्गाटका, सुधावेदिकोपशोभितोदपानैरनवरतचलितजलघटीयनसिच्यमानहरितोपवनान्ध कारैः केतकीधूलिधूसरैरुपशल्यकैरुपशोभिता, मदमुखरमधुकरकुलान्धकारितनिष्कुटा, स्फु रदुपवनलताकुसुमपरिमलसुरभिसमीरणा, रणितसौभाग्यघण्टेरालोहितांशुकपताकैराबद्धरक्तचामरैर्विद्रुममयः प्रतिगृहमुच्छ्रितैर्मराकैः सैदनयष्टिकेतुभिः प्रकाशितमकरध्वजपूजा, सततप्रवृत्ताध्ययनध्वनिधीतकल्मषा, स्तिमितमुरजरवगम्भीरगर्जितेषु सलिलसीकरासारस्तंब करचितदुर्दिनेषु पैयस्तरविकिरणरचितसुरचापचौरुषु धारागृहेषु मत्तमयूरैमण्डलीकृतशि खण्डैस्ताण्डवव्यसनिभिराबध्यमानकेकाकोलाहला, विकचकुवलयकान्तैरुत्फुल्लकुमुधवलोद रैरनिमिषदर्शनरमणीयैराखण्डललोचनैरिव सहस्रसंख्यैरुद्भासिता सरोभिः, अविरलकदलीवनकलिताभिरमृतफेनपुञ्जपाण्डुराभिर्दिशि दिशि दन्तवलभिकाभिर्धवलीकृता, यौवनमदमत्त मालवीकुचकलशललितसलिलया भगवतो महाकालस्य शिरसि सुरसरितमालोक्योजातेय येव सततसमावद्धतरंगभृकुटिलेखया खमिव क्षालयन्त्या सिप्रया परिक्षिप्ता, संकलभुवनख्या तयशसा हरजटाचन्द्रेणेव कोटिसारेण मैनाकेनेवाविदितपक्षपातेन मन्दाकिनीप्रवाहेणेव प्रक टितकनकपद्मराशिना स्मृतिशास्त्रेणेव सभावसथकूपप्रपारामसुरसँदनसेतुयन्त्रप्रवर्तकेन मन्दरेणेवोद्धृतसमप्रसागररत्नसारेण संगृहीतगारुडेनापि (जंगभीरुणा खलोपजीविनापि प्रणयिज नोपजीव्यमानविभवेन वीरेणापि विनयवता प्रियंवदेनापि सत्यवादिनाभिरूपेणापि स्वदार संतुष्टेनातिथिजनाभ्यागमार्थिनापि परप्रार्थनानभिक्षेन कामार्थपरेणापि धर्मप्रधानेन महास. स्वेनापि परलोकभीरुणा सकलविज्ञानविशेषविदा वेदान्येन द॑क्षेण स्मितपूर्वाभिभाषिणा परि हासपेशलेनोज्वलवेषेण शिक्षिताशेषदेशभाषेण वक्रोक्तिनिपुणेनाख्यायिकाख्यानपरिचयचतुरेण सर्वलिपिज्ञेन महाभारतपुराणरामायणानुरागिणा बृहत्कथाकुशलेन द्यूतादिकलाकलापपा रगेण श्नुतरागिणा सुभाषितव्यसनिना प्रशान्तेन सुरभिमासमारतेनेव सततदक्षिणेन हिमगि रिकाननेनेवान्तःसरलेन लक्ष्मणेनेव रामाराधनानिपुणेन शत्रुघ्नेनेवाविष्कृतभरतपरिचयेन दिवसेनेव मित्रानुवर्तिना बौद्धेनेव सर्वास्तिवादशूरेण सांख्यागमेनेव नधानपुरुषोपेतेन जिन धर्मेणेव जीवानुकम्पिना विलासिजनेनाधिष्ठिता, सशैलेव प्रासादः, संशाखानगरेव महानभवनैः, सकल्पवृक्षेव सत्पुरुषैः, दर्शितविश्वरूपेव चित्रभित्तिभिः, संध्येव पझरागानुरा गिणी, अमराधिपमूर्तिरिव मखशतानलधूमपूता, पशुपतिलास्यक्रीडेव सुधाधवलाट्टहासा, वृद्धव जातरूपक्षया, गरुडमूर्तिरिवाच्युतस्थितिरमणीया, प्रभातवेलेव प्रबुद्धसर्वलोका, शब रवसतिरिवावलम्बितचामरनागदन्तधवलगृहा, शेषतनुरिव सदासन्नवसुधाधरा, जलधिम थनवेलेव महाघोषपूरितदिगन्तरा, प्रस्तुताभिषेक मिरिक संनिहितकनघटकसहना, गौ रीव महासिंहासनोचितमूर्तिः अदितिरिव देवकुलसहस्रसेव्या, महावराहलीलेव दर्शितहि कथायाम् रण्याक्षपाता, करिवानन्दितभुजंगलोका, हरिवंशकथैवानेकबालक्रीडारमणीया, प्रकटाङ्ग नोपभोगाप्यखण्डितचरित्रा, रक्तवर्णापि सुधाधवला, अवलम्बितमुक्ताकलापापि विहारभू षणा, बहुप्रकृतिरपि स्थिरा, विजितामरलोकद्युतिरवन्तीपूजयिनी नाम नगरी। 
यस्यामुत्तुङ्गसौधोत्सङ्गसंगीतसङ्गिनीनामङ्गनानामतिमधुरेण गीतरवेणाकृष्यमाणाधोमुख स्थतुरंगः पुरःपर्यस्तरथपताकापटः कृतमहाकालप्रणाम इव प्रतिदिनं लक्ष्यते गच्छन्दिवस करः । यस्यां च संध्यारागारुणा इव सिन्दूरमणिकुहिमेषु, प्रारब्धकमलिनीपरिमण्डला इव मरकतवेदिकासु, गगनपैर्यस्ता इव वैडूर्यमणिभूमिपु, तिमिरपटलविघटनोयता इव कृष्णागुरु धूममण्डलेषु, अभिभूततारकापतय इव मुक्ताप्रालम्बेषु, विकचकमलचुम्बिन इव नितम्बि नीमुखेषु, प्रभातचन्द्रिकामध्यपतिता इव स्फटिकभित्तिप्रभासु, गगनसिन्धुतरंगावलम्बिन इव सितपताकांशुकेषु, पल्लविता इव सूर्यकान्तोपलेषु, राहुमुखकुहरप्रविष्टा इवेन्द्रनीलवाता यनविवरेषु विराजन्ते रविगभस्तयः ।। 
यस्यां चानुपजाततिमिरत्वादविघटितचक्रवाकमिथुना व्यक्तिसुरतप्रदीपाः संजातमदनानलदिग्दाहा इव यान्ति कामिनीनां भूषणप्रभाभिर्बालातपपिञ्जरा इवं रजन्यः । यां च संनिहितविषमलोचनामनवरतमतिमधुरो रतिप्रलाप इव प्रसर्पन्मुखरीकरोति मकरकेतुदाहहे तुभूतो भवनकुलहंसर्कुलकोलाहलः । यस्यां च निशि निशि पंवनविलोलैर्दुकूलपल्लवैरुल्लसद्धि मालवीमुखकमलकान्तिलजितस्येन्दोः कलङ्कमिवापनयन्तो दूरप्रसारितध्वजभुजाः प्रासादा लक्ष्यन्ते । यस्यां च सौधर्शिखरशायिनीनां पश्यन्मुखानि पुरसुन्दरीणां मदनपरवश इव पतितः प्रतिमाच्छलेन लुठति बहलचन्दनजलसेकशिशिरेषु मणिकुट्टिमेषु मृगलाञ्छनः । 
यस्यां च निशावसानप्रबुद्धस्य तौरतारमपि पठतः पञ्जरभाजः शुकसारिकासमूहस्याभिभूतगृहसारसस्वरामृतेन विस्तारिणा विलासिनीभूषणरवेणाविभाव्यमाना व्यभि वन्ति प्रभातमङ्गलगीतयः । यस्यां चानिवृत्तिर्मणि|दीपानाम् , अन्तस्तरलता होरा णाम् , अस्थितिः संगीतमुरजध्वनीनाम् , द्वन्द्ववियोगश्चजनानाम्, वर्णपरीक्षा कन कानाम् , अस्थिरत्वं ध्वजानाम् , मित्रद्वेषः कुमुदानाम् , कोशगुप्तिरसीनाम् । किं बहुना यस्यां सुरासुरचूडामणिमरीचिचुम्बितचरणनखमयूख:, निशितशूलदारितान्धकमहासुरः, गौरीनपुरकोटिधृष्टशेखरचन्द्रशकला, त्रिपुरभस्मरजाकृताङ्गरागः, मकरध्वजध्वंस विधुरया रत्या प्रसादयन्या प्रसारितकरयुगविगलितवलयनिकरार्चितचरणः, प्रलयानलशि खाकलापकपिलजटाभारभ्रान्तसुरसिन्धुरन्धकारातिर्भगवान् , उत्सृष्टकैलासवासप्रीतिर्महा कालाभिधः स्वयं वसति । __तस्यां चैवंविधायां नगयाँ नलनहुषययातिधुन्धुमारभरतभगीरथदंशरथप्रतिमः, भुजब लार्जितभूमण्डल:, फलितशक्तित्रयः, मतिमान् , उत्साहसंपन्नः, नीतिशास्त्राखिनबुद्धिः, अधीतधर्मशास्त्रः, तृतीय इव तेजसा कान्त्या च सूर्याचन्द्रमसोः, अनेकसप्ततन्तुपूतमूर्तिः, उपशमितसकलजगदुपप्लवः, विहाय कमलवनान्यवगणय्य नारायणवक्षःस्थलवसतिसुखमुस्फुल्लारविन्दहस्तया शूरसमागमव्यसनिन्या निर्व्याजमालिङ्गितो लक्ष्म्या, महामुनिजनसंसे वितस्य मधुसूदनचरण इव सुरसरित्प्रवाहस्य प्रभवः सत्यस्य, शिशिरस्यापि रिपुजनसंताप कारिणः स्थिरस्यापि नित्यं भ्रमतो निर्मलस्यापि मलिनीकृतारातिवनितामुखकमलधुतेरति धवलस्यापि सर्वजनरागकारिणः सुधासूतेरिव सागर उद्भवो यशसः, पाताल इवाश्रितो निजपक्षक्षतिभीतैः क्षितिभृत्कुटिल, ग्रहगण इव बुधानुगतः, मकरध्वज इबोत्सन्नविग्रहः,दशरथ इव सुमित्रोपेतः, पशुपतिरिव महासेनानुयातः, भुजगराज इव क्षमाभरगुरुः, नर्मदाप्रवाह इव महावंशप्रभवः, अवतार इव धर्मस्थ, प्रतिनिधिरिव पुरुषोत्तमस्य, परिह तप्रजापीडो राजा तारापीडोऽभूत् । 
यस्तमःप्रसरमलिनवपुषा पापबहुलेन कलिकालेन चालितमामूलतो धर्म दशानने नेव कैलास पशुपतिरिवावष्टभ्य पुनरपि स्थिरीचक्रे । यं च रतिप्रलापनितदया हृदयहरनिर्मितमपरं मकरकेतुममस्त लोकः । यं च जलनिधितरङ्गधौतमेखला त्रान्तर्विचारितारागणद्विगुणिततटतरुकुसुमप्रकरादुद्यदिन्दुबिम्ब विर्गलदमृतबिन्द्रासाराचन्दनादशिशिरकररथतुरगखुरशिखरोल्लेखखण्डितोल्लसल्लेविङ्गपल्लवादैरावतकरैलूनसल्लकीकिसलय दलादाशैलादुदयनानः, . कपिबेलविलुप्तविरललवलीलताफलादुदधिविनिर्गतजलदेवतावन्य मानराधवपादादचलपातदलितराजकुलशकलतारकितशिलातलात् नलकरतलाकलितशैलसह 
संभूतादासेतुबन्धात् , अच्छनिर्झरजलधौततारकासार्थादमृतमथनोधतवैकुण्ठकेयूरपत्रमक रकोटिकषणमसृणितप्राणः सुरासुरहेलावलयितवासुकिसमाकर्षणप्रारम्भचलितचरणभरद लितनितम्बकटकादमृतसीकरतिक्तसानोरॉमन्दरात्, नरनारायणचरणमुद्राङ्कितबदरिकाश्रमरमणीयाकुबेरपुरसुन्दरीभूषणरवमुखरशिखरात्सप्तर्षिसंध्योपासनपूतप्रस्रवणाम्भसो वृकोदरो हलितसौगन्धिकखण्डसुगन्धिमण्डलादागन्धमादनात् , सेवाञ्जलिकमलमुकुलदन्तुरैः शिरो भिश्चरणनखमयूँखग्रंथितमुकुटपत्रलताग्रन्थयो भयचकिततरलतारहशो भुजबलविजिताः अणेरवनिपाः। ___ येन चानेकरत्नांशुपल्लविते यालम्बिमुक्ताफलजालके दिग्गजेनेव कल्पतरावाकान्ते सिंहासने भरेण शिलीमुखव्यतिकरकम्पिता लता इव नेमुरायामिन्यः सर्वदिशः । यस्मै च मन्ये सुरपतिरपि स्पृहयांचकार । यस्माच धवलीकृतभुवनतलः सकललोकहृदयानन्दकारी क्रौञ्चादिव हंसनिवहो निर्जगाम गुणगणः । यस्य चामृतामोदसुरभिपरिमलया मन्दरोद्धत. बहुलदुग्धसिन्धुफेनलेखयेव धवलीकृतसुरासुरलोकया दशसु दिक्षु मुखरितभुवनमभ्रम्यत कीया । यस्य चातिदुःसहप्रतापसंतापखिद्यमानेव क्षणमपि न मुमोचातैपत्रच्छायां राज लक्ष्मीः । तथा च यस्य "दिष्टिद्धिमिव शुश्राव, उपदेशमिव जमाह, मङ्गलमिव बहु मेने, मन्त्रमिव जजाप, ऑगममिव न विसस्मार चरितं जनः । यस्मिंश्च राजनि गिरीणां विपक्षता, प्रत्ययानां परत्वम् , दर्पणानामभिमुखावस्थानम् , शूलपाणिप्रतिमानां दुर्गाश्लेपः, जलधराणां चापधारणम् , ध्वजानामुन्नतिः, धनुषामवनतिः, वंशानां शिलीमुखमुखक्षतिः, देवतानां यात्रा, कुसुमानां बन्धनस्थितिः, इन्द्रियाणां निग्रहः, वनकरिणां वारिप्रवेश:, तैदेण्यम सिधाराणाम् , व्रतिनामग्निधारणम् ,, ग्रहाणां तुलारोहणम् , अगस्त्योदये विपँशुद्धिः, केश नखानामायतिमङ्गः, जलद दिवसानां मलिनाम्बरत्वम् , रत्नोपलानां भेदः, मुनीनां योग साधनम् , कुमारस्तुतिषु तारकोद्धरणम् , उष्णरश्मेग्रहणशङ्का, शशिनो ज्येष्ठातिक्रमः, महाभारते दुःशासनापराधाकर्णनम्, वयःपरिणामे दण्डग्रहणम् , असिपरिवारेवकुशल योगः, कामिनीकुंचभङ्गेषु वक्रता, करिणां दानविच्छित्तिः, अक्षक्रीडासु शून्यगृहदर्शनं पृथिव्यामासीत् । 
तस्य च राज्ञो निखिलशास्त्रकलाबगाहगम्भीरबुद्धिः, आशैशवादुपारूढ निर्भरप्रेमरस:, नीतिशास्त्रप्रयोगकुशलः, भुवनराज्यभारनौकर्णधारः, महत्स्वपि कार्यसंकटेष्वविषण्णधीर, धाम धैर्यस्य, स्थानं स्थितेः, सेतुः सत्यस्य, गुरुर्गुणानाम् , आचार्य आचाराणाम् , धाता धर्मस्य, शेषाहिरिब महीभारधारणक्षमः, सलिलनिधिरिव महासत्वः, जरासंध इव घंटित 
कुशलं यस्मात्सोऽकुशलः खगस्तेन योगः संबन्धः । न तु लोकानां परिवारेषु परिच्छदेष्वकुशलमपुण्यं तस्य योगः । 'पर्याप्तिक्षेमपुण्येषु कुशलम्' इत्यनेकार्थः । अकुत्सितं शोभनं चर्म तस्य योगः। अन्यत्राकुशलमक्षेम जरादि तेन योगो नास्तीति वा । केचित् 'असिपरिवारेषु कलङ्कयोगः' इति पठन्ति । कलङ्कः श्यामिका । अन्यन्न दोष इत्यर्थः । कामिनीनां स्त्रीणां कुचभङ्गेषु पयोधरपत्ररचनायां वक्रतारालता। करिणां हस्तिनां दानं मदः । 'मदो दानप्रवृत्तिश्च' इति कोशः। तस्य विच्छित्ती रचना । न तु लोकानां दानं वितरणं तस्य विच्छि त्तिर्नाशः । अक्षक्रीडासु द्यूतक्रीडासु शून्यगृहदर्शनं शून्यगृहावलोकनम् । संधिविग्रहः । त्र्यम्बक इव प्रसाधितदुर्गः, युधिष्ठिर इव धर्मप्रभवः; सकलवेदवेदाङ्गवित् , अशेषराज्यमङ्गलैकसारः, बृहस्पतिरिव सुनासीरस्य, कविरिव वृषपर्वणः, वसिष्ठ इव दशरथस्य, विश्वामित्र इव रामस्य; धौम्य इवाजातशत्रोः, दमनक इव नलस्य, सर्वका र्येष्वाहितमतिरमात्यो ब्राह्मणः शुकनासो नार्मासीत् । 
.. . - यो नरकासुरशस्त्रप्रहारभीषणे भ्रमन्मन्दरनितम्बनिर्दयनिष्पेषकठिनांसपीठे नारायणव क्षःस्थलेऽपि स्थितामदुष्करलाभाममन्यत प्रज्ञाबलेन लक्ष्मीम् । यं चासाद्य दर्शितानेकराज्यफ ला लतेव पादपमनेकप्रतानगहना विस्तारमुपययौ प्रज्ञा । यस्य चानेकचारपुरुषसहस्रसंचारनिचिते चतुरुदधिवलयपरिधिप्रमाणे धेरणीतले भवन इवाविदितमहरहः समुच्छसितमपि राज्ञां नासीत् । 
स राजा बाल एव सुरकुञ्जरकरपीवरेण राज्यलक्ष्मीलीलोपधानेन सकलजगदमय दानयज्ञदीक्षायूपेन स्फुरदसिलतामरीचिजालजटिलेन निखिलारातिकुलप्रलयघूमकेतुदण्डे न बाहुना विजित्य सप्तद्वीपवलयां वसुंधरा तस्मिञ्छुकनासनाम्नि मन्त्रिणि सुहृदीव राज्यभारमारोप्य सुस्थिताः प्रजाः कृत्वा कर्तव्य शेषमपरमपश्यत् । प्रशमिताशेषवि पंक्षतया विगैंताशकः शिथिलीकृतवसुंधराव्यापारः गायो यौवनसुखान्य बभूव । 
तथा हि-कदाचिदुल्लसत्कठोरकपोलपुलकजर्जरितकर्णपल्लवानां प्रणयिनीनां चन्दनजल. च्छटाभिरिव स्मितसुधाच्छविभिरभिषिच्यमानः, कर्णोत्पलैरिव लोचनांशुभिस्ताड्यमानः, कुङ्कमधूलि भिरिवाभरणप्रभाभिराकुली क्रियमाणलोचनः, धवलांशुकैरिव करनखमयूखजाल. कैराहन्यमानः, चम्पककुसुमदलमालिकाभिरिव भुजलताभिराबध्यमानः, द॑ष्टाधराधूतकरत लचलन्मणिवलयकलकलरमणीयम् , अतिरभसदलितदन्तपत्रदलदन्तुरशयनम् , उरिक्षप्तचर णतलगलद्लक्तकरक्तशेखरम् , सरभसकचग्रहचूर्णितमणिकर्णपूरम् , उल्लसितकुचकृष्णागुरु पङ्कपत्रलताङ्कितप्रच्छद्पटम् , अच्छश्नमजलकणिकालुलितगोरोचनतिलकपत्रभङ्गम् , अन ङ्गपरवशः सुरतमाततान । कदाचिन्मकरकेतुकनकनाराचपरम्पराभिरिव कामिनीकरपुटवि निर्गताभिः कुङ्कुमजलधाराभिः पिञ्जरीक्रियमाणकायो लाक्षाजलच्छटाप्रहारपाटलीकृतदु कूलो मृगमदजलबिन्दुशबलचन्दनस्थासकः कनकङ्गकोशैश्चिरं चिक्रीड । 
कदाचित्कुचचन्दनचूर्णधवलितोमिमालम् , चटुलतुलाकोटिवाचालचरणालतकसिक्तह समिथुनम् , अलकनिपतितकुसुमसारम् , प्लवमानकर्णपूरकुवलयदलम् , उन्नतनितम्बक्षोभ अर्जरिततरंगम् , उद्दलितनालपर्यस्तनलिननिपतितधूलिपटलम् , अनवरतर्करास्फालनस्फुरत्फे नबिन्दुचन्द्रकितं सावरोधजनो जलक्रीडया गृहदीर्घिकाणामम्भश्चकार । 
कदाचित्संकेतवञ्चिताभिः प्रणयिनीभिराबद्धभङ्गुरभृकुटिभिरारणितपारिहार्यमुखरभुज लताभिर्बकुलकुसुमावलीभिः संयतचरणो नखकिरणविमित्रैः कुसुमदामभिः कृतापराधो दिवसमताड्यत । कदाचिदकुलतरुरिव कामिनीगण्डूपसीधुधा स्वादमुदितो विकाशमभनजत । कदाचिदशोकपादप इव युवतिचरणतलाहारसंक्रान्तालक्तको रागमुवाह । कदाचि न्मुसलायुध इव चन्दनर्धवलः कण्ठावसक्तोलसल्लोलकुसुममालः पानमसेवत । कदाचिद न्धगज इव मदरक्तकपोलदोलायमानकर्णपल्लवो मदकल: काननं विकचवनलताकुसुमसुर भिपरिमलं जगाहे । कदाचित्कणितमणिनूपुरनिनादानन्दितमानसो हंस इक कमलवनेषु रेमे । कदाचिन्मृगपतिरिव स्कन्धावलम्बिकेसरमाल: क्रीडापर्वतेषु विचचार । कदाचिन्म धुकर इव विजम्भमाणकुसुममुकुलदन्तुरेषु लतागृहेषु बभ्राम । कदाचिन्नीलपटेंविरचिताव गुण्ठनो बहुलपक्षप्रदोषदत्तसंकेताः सुन्दरीरभिससार । कदाचिञ्च विघटितकनकैकपादं प्रकवातायनेष्वनवरतदह्यमानकृष्णागुरुधूमरक्तैरिव पारावतैरधिष्ठितविटङ्केषु प्रासादकुक्षिषु कतिपयाप्तसुहृत्परिवृतो वीणावेणुमुरजमनोहरमवरोधसंगीतकं ददर्श। किं बहुना यद्यतिर मणीयमविरुद्धमायत्यां तदात्वे च तत्तदनाक्षिप्तचेताः परिसमाप्तत्वादन्येषां पृथिवीव्यापा राणां सिषेवे, नत्वतिध्यसनितया । प्रमुदितप्रजस्य परिसमाप्तसकलमहीप्रयोजनस्य नरपते विषयोपभोगलीला भूषणम् । इतरस्य तु विडम्बना । नजानुरागहेतोरन्तरान्तरा दर्शनं ददौ । सिंहासनं च निमित्तेष्वारुरोह । 
शुकनासोऽपि महान्तं राज्यभारमनायासेनैव प्रज्ञाबलेन बभार । यथैव राजा कार्याण्य कात्तिद्वदसावपि द्विगुणीकृतप्रजानुरागो राजकार्याणि चक्रे । तमपि चलितचूडामणिमरीचिमञ्जरीजालिभिौलिभिरावर्जितकुसुमशेखरच्युतमधुसीकरसिक्तनृपसभं दूरावनतिप्रेडोलित. मणिकुण्डलकोटिसंघट्टिताङ्गदं राजकमाननाम । तस्मिन्नपि चलिते चलितचटुलतुरगबलमु. खरखुररवबधिरीकृतभुवनान्तराला:, बेलभरप्रचलवसुधातलदोलायमानगिरयः, गलन्मदा न्धगन्धगजदानधारान्धकाराः, संसर्पदतिबहुलधूलिपटलधूसरितसिन्धवः, प्रचलत्पदातिब लकैलकलरवस्फोटितकर्णविवराः, सरभसोद्धष्यमाणजयशब्दनिर्भरीः, प्रोद्भूयमानधवलचाम रसहस्त्रसंछादिताः, पुञ्जितनरेन्द्रवृन्दकनकदण्डातपत्रसंघट्टनष्टदिवसा दश दिशो बभूवुः । __ एवं तस्य राज्ञो मैत्रिविनिवेशितराज्यभारस्य यौवनसुखमनुभवतः कालो जगाम । भू यसा च कालेनान्येषामपि जीवलोकसुखानां प्रायः सर्वेषामन्तं ययौ । एकं तु सुतमुखदर्शन सुखं न लेभे । तथोपभुज्यमानमपि निष्फलपुष्पदर्शनं शरवणमिवान्तःपुरमभूत् । यथा यथा च यौवनमतिचक्राम, तथा तथा विफलमनोरथस्यानपत्यताजन्मावर्धतास्य संतापः । विषयोप भोगसुखेच्छाभिश्च मनो विजन्ने । नरपतिसहस्रपरिवृतमप्यसहायमिव, चक्षुष्मन्तमप्यन्ध मिव, भुवनालम्बनमपि निरालम्बमिवात्मानममन्यत । 
अथ तस्य चन्द्रलेखेव हरजटाकलापस्य, कौस्तुभप्रभेव कैटभारातिपक्षास्थलस्य, वनमा लेव मुसलायुधस्य, वेलेव सागरस्य, मदलेखेव दिग्गजस्य, लतेव पादपस्य, पुष्पोद्गतिरिव सुरभिमासस्य, चन्द्रिकेव चन्द्रमसः, कमलिनीव सरसः, तारापलिरिव नभसा, हंसमालेव मानसस्य, चन्दनवनराजिरिव मलयस्य, फणामणिशिखेव शेषस्य, भूषण मभूत्रिभुवन विस्मयजननी जननीव वनिताविभ्रमाणां सकलान्तःपुरप्रधानभूता महिषी विलासवती नाम । एकदा चे स तदावासगतस्तां चिन्तास्तिमितदृष्टिना शोकमूकेन परिज नेन परिवृताम् , आदरावस्थितैश्च ध्यानानिमिषलोचनैः कञ्चुकिभिरुपास्यमानाम् , अनतिदूरवर्तिनीभिश्चान्तःपुरवृद्धाभिराश्वास्थमानाम् , अविरलाश्रुपालाकृतदुकूलाम् , अनलंकृताम्, वामकरतलविनिहितमुखकमलाम् , असंयताकुलालकाम् , सुनिबिडपर्यङ्किकोपविष्टाम् , रुदतीं ददर्श । कृताभ्युत्थानां च तां तस्यामेव पर्यद्धिकायामुपवेश्य स्वयं चोपविश्याविज्ञातर्बाष्पका रणो भीतभीत इव करतलेन विगतबाष्पाम्भाकणौ कुर्वन्कपोलौ भूपालस्तामवादीत्--- ___ 'देवि, किमर्थमन्तर्गतगुरुशोकभारमन्थरमशब्द रुद्यते । प्रश्नन्ति हि मुक्ताफलजालकमिव बाध्पविन्दुःनिकरमेतास्तव पक्ष्मपतयः । किमर्थं च कृशोदरि, नालंकृतासि । बालातप इव रक्ता रविन्दकोशयोः किमिति न पातितश्चरणयोरयमलक्तकरसः । कुसुमशरसरकलहंसको कस्मा पादपङ्कजस्पर्शन नानुगृहीतौ मणिनूपुरौ। किनिमित्तमयमपगतमेखलाकलापमूको मध्यभागः। 
किमिति च हरिण इव हरिणलाञ्छने न लिखितः कृष्णागुरुपत्रभङ्गः पयोधरभारे । केन कारणेन तन्वीयं हरमुकुटचन्द्रलेखेव गङ्गास्रोतसा न विभूषिता हारेण वरोरु, शिरोधरा। किं वृथा वहसि विलासिनि सवदश्रुजललवधौतपत्रलतं कपोलयुगम् । इदं च कोमलाङ्गुलि दलनिकरं रक्तोत्पलमिव करतलं किमिति कर्णपूरतामारोपितम् । इमां च केन हेतुना मा निनि, धारयस्यनुपरचितगोरोचनाबिन्दुतिलकामसंयमितालकिनी ललाटरेखाम् । अयं च ते बहुलपक्षप्रदोष इव चन्द्रलेखाविरहितः करोति मे दृष्टिखेदमतिबहुलतिमिरपट लॉन्धकारः कुसुमरहितः केशपाशः । प्रसीद, निवेदय देवि, दुःखनिमित्तम् । एते हि पल्लवमिव सराग मे हूँदयमाकम्पयन्ति तरलीकृतस्तनांशुकास्तवायताः श्वासमरुतः । कच्चिन्मयापराद्धमन्येन वा केनचिदस्मदनुजीविना परिजनेन ? अतिनिपुणमपि चिन्तयन्न पश्यामि खलु स्खलितमप्यात्मनस्त्वद्विषये । त्वदायत्तं हि मे जीवितं राज्यं च । कथ्यतां सुन्दरि, शुचः कारणम्' इत्येवमभिधीयमाना विलासवती यदा न किंचित्प्रतिवचः प्रतिपेदे तदा विवृद्ध बाष्पहेतुमस्याः परिजनमपृच्छत् । ___ अथ तस्यास्ताम्बूलकरङ्कवाहिनी सततप्रत्यासन्ना मकरिका नाम राजानमुवाच 'देव, कुतो देवादल्पमपि परिस्खलितम् । अभिमुखे च देवे का शक्तिः परिजनस्यान्यस्य वा कस्यचिदपराद्धम् । किंतु महाग्रहास्तव विफलराजसमागमास्मीत्ययमस्या देव्याः संतापः । महांश्च कालः संतप्यमानायाः। प्रथममपि स्वामिनी दानवश्रीरिव सततनि न्दितसुरता शयनस्नानभोजनभूषणपरिग्रहादिषु समुचितेष्वपि दिवसव्यापारेषु कथंकथमपि परिजनप्रयत्नात्प्रवर्समाना सशोकेवासीत् । देवहृदयपीडापरिजिहीर्षया च न दर्शित वती विकारम् । अद्य तु चतुर्दशीति भगवन्तं महाकालमर्चितुमितो गतया तत्र महाभा रते वाच्यमाने श्रुतम्-'अपुत्राणां किल न सन्ति लोकाः शुभाः । पुनानो नरकाना यत इति पुत्रः' इत्येतच्छ्रुत्वा भवनमागत्य परिजनेन सशिराप्रणाममभ्यर्थ्यमानापि नाहा रमभिनन्दति, न भूषणपरिग्रहमाचरति, नोत्तरं प्रतिपद्यते । केपलमविरलबाष्पदुर्दिना न्धकारितमुखी रोदिति । एतदाकर्ण्य देवः प्रमाणम्' इत्येतदभिधाय विरराम । .. 
विरतवचनायां तस्यां भूमिपालस्तूष्णीं मुहूर्वमिव स्थित्वा दीर्घमुष्णं च निश्वस्य निज गाद- 'देवि, किमत्र क्रियतां दैवायत्ते वस्तुनि । अलमतिमानं रुदितेन । न वयमनुप्रायाः प्रायो देवतानाम् । आत्मजपरिष्वङ्गामृतास्वादसुखस्य नूनमभाजनमस्माकं हृदयम् । अन्यस्मिञ्जन्मनि न कृतमवदातं कर्म । जन्मान्तरकृतं हि कर्म फलमुपनयति पुरुषस्येह जन्मनि । न हि. शक्यं दैवमन्यथा कर्तुमभियुक्तेनापि । यावन्मानुष्यके शक्यमु प्रपादयितुं तावत्सर्वमुपपाद्यताम् । अधिकां कुरु देवि, गुरुषु भक्तिम् । द्विगुणामुपपा. दय देवतासु पूजाम् । ऋषिजनसंपर्यासु दर्शितादरा भव । परं हि दैवतमृषयो यत्ने. नाराधिता यथासमीहितफलानां दुर्लभानामपि.वराणां दातारो भवन्ति । श्रृंयन्ते हि पुरा चण्डकौशिप्रभावान्मंगधेषु बृहद्रथो नाम राजा जनार्दनस्य जेतारमतुलभुजबलमप्रति रथं जरासन्धं नाम तनयं लेभे। दशरथश्व राजा परिणतया विभाण्डकमहामुनिसुत स्वय॑शृङ्गस्य प्रसादान्नारायणभुजानिवाप्रतिहतानुद्धीनिवाक्षोभ्यानवाप चतुरः पुत्रान् । अन्ये च राजर्षयस्तपोधनानाराध्य पुत्रदर्शनामृतस्वादसुखभाजो बभूवुः । अमोघफला हि महामुनिसेवा भवन्ति । अहमपि खेलु देवि, कदा समुपारूढगर्भभरालसामापाण्डुमुखी मासन्नपूर्णचन्द्रोदयामिव पौर्णमासीनिशां देवी द्रक्ष्यामि ? कदा मे तनयजन्ममहोत्सवा नन्दनिर्भरो हरिष्यति पूर्णपात्रं परिजनः ? कदा हारिद्रवसनधारिणी सुतसनाथोत्सङ्गा धौरिवोदितरैविमण्डला सबालातपा मामानन्दयिष्यति देवी । कदा सौषधिपिञ्जर जटिलकेशो निहितरक्षाघृतबिन्दुनि तालुनि विन्यस्तगौरसर्षपोन्मिभूतिलेशो गोरोच नाचित्रकण्ठसूत्रप्रन्थिरुत्तानशयो दशनशून्य स्मिताननः पुत्रको जनयिष्यति में हृदयाहादम्। कदा गोरोचनाकपिलद्युतिरन्तःपुरिकाकरतलपरम्परासंचार्यमाणमूर्तिरशेषजनवन्दितो मङ्गल प्रदीप इव मे शोकान्धकारमुन्मूलयिष्यति चक्षुषोः । कदा च क्षितिरेणुधूसरो मण्डयिष्यति मम हृदयेन दृष्टया च सह परिभ्रमन्भवनाङ्गणम् । कदा केसरिकिशोरक इव संजातजानु चंक्रमणावस्थः संचरिष्यतीतस्ततः स्फटिकमणिभित्त्यन्तरितान्भवनमृगशावकाजिघृक्षुः । क दान्तःपुरनूपुरनिनादसङ्गतान्गृहकलहंसकाननुसरन्कक्षान्तरप्रधावितः कनकमेखलाघण्टिका रवानुसारिणीमायासयिष्यति धात्रीसू । कदा. कृष्णागुरुपङ्कलिखितमदलेखालंकृतगण्डे स्थलका मुंखडिण्डिमध्वनि नितप्रीतिरूवंकरविप्रकीर्णचन्दनचूर्णधूलिधूसरः कुञ्चिताङ्गुलि शिखराङ्कशाकर्षणविधूतशिराः करिष्यति मत्तगजराजलीलाक्रीडाः । कदा मातुश्चरणयुगल रागोपयुक्तशेषेण पिण्डालक्तकरसेन वृद्धकञ्चुकिनां विडम्बयिष्यति मुखानि । कदा कुतूहल चञ्चललोचनो मणिकुट्टिमेष्वधोदत्तदृष्टिरनुसरिष्यति स्खलद्गतिरात्मनः प्रतिबिम्बानि ।कदा नरेन्द्रसहस्रप्रसारितभुजयुगलाभिनन्द्यमानागमनो भूषणमणिमयूखाकुली क्रियमाणलो लदृष्टिरास्थानस्थितस्य में पुरः सर्पिष्यति सभान्तरेषु । इत्येतानि मनोरथशतानि चिन्तयतो ऽन्तासंतप्यमानस्य यान्ति रजन्यः । मामपि दहत्येवायमहर्निशमनल इवानपत्य तासमुद्भवः शोकः । शून्यमिव मे प्रतिभाति जगत् । अफलमिव पश्यामि रोज्यम् । अप्रतिविधेये तु विधातरि किं करोमि । तन्मुच्यतामयं देवि, शोकानुबन्धः । आधीयतां धैर्ये धर्म · च धीः। धर्मपरायणानां हि समीपसंचारिण्यः कल्याणसंपदो भवन्ति' इत्येवमभिधाय सलिलमादाय स्वयं करतलेनाभिनवपल्लवेनेव विकचकमलोप मानमाननमस्याः साश्रुलेख भमार्ज। पुन:पुनश्च प्रियशतमधुराभिः शोकापनोदनिपुणा. भिर्धर्मोपदेशगर्भाभिर्वाग्भिरावास्य सुचिरं स्थित्वा नरेन्द्रो निर्जगाम । . निर्गते च तस्मिन्मन्दीभूतशोको विलासवती यथाक्रियमाणाभरणपरिग्रहादिकमुचितदिवसव्यापारमन्वतिष्ठत् । ततःप्रभृति सुतरां देवताराधनेषु ब्राह्मणपूजासु गुरुजनसपर्या खादरवती बभूव । यद्यच्च किंचित्कुतचिच्छुनाव गर्भतृष्णया तत्तत्सर्वं चकार । न महान्त मपि क्लेशमजीगणत् । अनवरतदह्यमानगुग्गुलुंबहुलधूमान्धंकारितेषु चण्डिकागृहेषु धवला. म्बरेण शुचिमूर्तिरुपोषिता हरितकुशोपच्छदेषु मुंसलशयनेषु सुष्वाप । पुण्यसलिलपूर्णैर्विनि धकुसुमफलोपेतैः क्षीरतरुपल्लवलाञ्छनैः सर्वरत्नगर्भः शातकुम्भकुम्भैर्गोकुलेषु वृद्धगोपवनि ताकृतमङ्गलानां लक्षणसंपन्नानां गवामधः सल्लौ । प्रतिदिवसमुत्थायोत्थाय' सर्वरत्नोपेतानि हैमानि तिलपत्राणि ब्राह्मणेभ्यो ददौ । महानरेन्द्रलिखितमण्डलमध्यवर्तिनी विविधबलिदा नानन्दितदिग्देवतानि बहुलचतुर्दशीनिशासु चतुष्पथे स्नपनमङ्गलानि भेजे । सिद्धायतनानि कृतविचित्रदेवतोपयाचितकानि सिषेवे । दर्शितप्रत्ययानि संनिधानमातृकाभवनानि जगाम । प्रसिद्धेषु नागकुलदेषु ममज । अश्वत्थप्रभृतीनुपपादितपूजान्महावनस्पतीन्कृतप्रदक्षिणा ववन्दे । दोलायमानवलयेन पाणियुगलेन नाता स्वयमखण्डसिक्थसंपादितं रजतपात्रपरि गृहीतं वायसेभ्यो ध्योदनबलिमदात् । अपरिमितकुसुमधूपविलेपापूपपललपायसबंलिला जकलितामहरहरम्बादेवीसपर्यामाततान । स्वयमुपैहृतपिण्डपात्रान्भक्तिप्रवणेन मनसा सिद्धा देशान्नमक्षपणकान्पप्रच्छ । विप्रश्निकादेशवचनानि बहु मेने । निमित्तज्ञानुपचचार । शकुन ज्ञानविदामादरमदर्शयत् । अनेकवृद्धपरम्परागैमागतानि रहस्यान्यङ्गीचकार । दर्शनागतद्विजजनमात्मजदर्शनोत्सुका वेदश्रुतीरकारयत् । अनवरतवाच्यमानाः पुण्यकथाः शुभाव । गोरोचनालिखितभूर्जपत्रगर्भान्मनकरण्डकानुवाह। रक्षाप्रतिसरोपेतान्योषधीसूत्राणि बबन्ध । परिजनोऽपि चास्याः सततमुपश्रुत्यै निर्जगाम । तन्निमित्तानि च जग्राह । शिवाभ्यो मांस बलिपिण्डमनुदिनं नियुत्ससर्ज । स्वप्नदर्शनाश्चर्याण्याचार्याणामाचचक्षे । चत्वरेषु शिवब लिमुपजहार। .. 
. . एवं च गच्छति काले कदाचिद्राजा क्षीणभूयिष्ठायां रजन्यौमल्पावशेषपाण्डुतारके जर स्पारोवतपक्षधूने नभसि स्वप्ने सितप्रासादशिखरस्थिताया विलासवत्याः करिण्या इव बिर्स बलयमानने सकलकलापूर्णमण्डलं शशिनं प्रविशन्तमद्राक्षीत्। प्रबुद्धश्चोत्थाय हर्षविकाशस्फीत तरेण चक्षुषा धवलीकृतवासभवनस्तस्मिन्नेव क्षणे शुकनासं समाहूय स्वप्नमकथयत् । 
त  सतं समुपजातहर्षः प्रत्युवाच-'देव, संपन्नाः सुचिरादस्माकं प्रजानां च मनोरथाः । कतिपयैरेवाहोभिरसंदेहमनुभवति स्वामी सुतमुखकमलावलोकनसुखम् । अद्य खलु मयापि निशि स्वप्ने धौतसकलवाससा शान्तमूर्तिना दिव्याकृतिना द्विजेन विकचचन्द्रकलावदातद् लशतमालोलकेसरसहस्रजटालमकरन्दविन्दुसीकरवर्षि पुण्डरीकमुत्सङ्गे देव्या मनोरमाया निहितं दृष्टम् । आवेदयन्ति हि प्रत्यासन्नमानन्दमैग्रेपातीनि शुभानि निमित्तानि । किं चान्य दानन्दकारणमतो भविष्यति । अवितथफला हि प्रायो निशावसानसमयदृष्टा भवन्ति स्वप्नाः । सर्वथा नचिरेण मान्धातारमिव धौरेयं सर्वराजर्षीणां भुवनानन्दहेतुमात्मजं जन यिष्यति देवी। शरत्कालकमलिनीवाभिनवकमलोद्गमेन गन्धगजमाहादयिष्यति देवम् ।येनेयं दिग्गजमदलेखेवाविच्छिन्नसंताना क्षितिभारधारणोचिता भविष्यति कुलसंततिः स्वामिनः' इत्येवमभिधानमेव तं करेण गृहीत्वा नरेन्द्रः प्रविश्याभ्यन्तरमुभाभ्यामपि ताभ्यां स्वप्नाभ्यां विलासवतीमानन्दयांचकार । ___ कतिपय दिवसापगमे च देवताप्रसादात्सरसीमिव प्रतिमाशशी विवेश गर्भो विलासव. तीम् । येने नन्दनराजिरिव पारिजातेन मधुसूदनवक्षःस्थलीव कौस्तुभमणिना सुतरामरा अत सौ । दर्पणश्रीरिवं गर्भच्छलेन संक्रान्तमवनिपालप्रतिबिम्बमुवाह । सा शनैः शनैश्च प्रतिदिनमुपचीयमानगर्भा निर्भरपरिपीतसागरसलिलभरमन्थरेव मेधुमाला मन्द मन्दं संच चार । मुहुरनुबंद्धजृम्भिकमाजिसितलोचना सालसं निशश्वास । तथावस्थां तामहरहैस्वयमनेकरसवाञ्छितपानभोजनां प्रावृषमिव श्यामायमानपयोधरमुखी केतकीमिव गर्भच्छवि पाण्डुरामालोक्येङ्गितकुशलः परिजनो विज्ञातवान् । __ अथ तस्याः सर्वसेवकवर्गप्रधानभूता, सदा राजकुलसंवासचतुरा, सँदा च राज संनिकर्षप्रगल्भा, सर्वमङ्गलकुशला कुलवर्धना नाम मेहत्तरिका प्रशस्ते दिवसे प्रदोषो त्तरवेलायामभ्यन्तरास्थानमण्डपगतम् , गन्धतैलावसेकज्वलितदीपिकासहस्रपरिवारम् , उडु निकरमध्यवर्तिनमिव पौर्णमासीशशिनम् , उरगराऊंफणामणिसहस्रान्तरालस्थितमिव नारायणम् , मूर्धावसिक्तैः प्रधाननरेन्द्रैः परिमितैः परिवृतम् , अनतिदूरावस्थितपरिजनम् , अनन्तरमुत्तुङ्गवेत्रासनोपविष्टेन धौतधवलाम्बरपरिधानेनानुल्बणवेषेण जलनिधिनेवागाध. गाम्भीर्येण समुपारूढविश्वम्भनिर्भरास्तास्ताः कथाः शुकैनासेन कुर्वाणं भूमिपालमुपसृत्य रहः कर्णमूले “विदितं विलासवतीगर्भवृत्तान्तमकार्षीत् ।। 
तेन तु तस्या वचनेनाश्रुतपूर्वेणासंभाव्येनामृतरसेनेय सिक्तसर्वाङ्गस्य सद्यः प्रैरूढरोमा ञ्चनिकरकण्ट किततनोरानन्दरसेन विह्वली क्रियमाणस्य स्मितविकसितकपोलस्थलस्य परि पूरितहृदयातिरिक्तहर्षमिव दशनांशुवितानच्छलेन विकिरतो राज्ञः शुकनासमुखे लोल तारकमानन्दजलबिन्दुक्लिन्नपक्ष्ममालं तत्क्षणं पपात चक्षुः । अनालोकितपूर्व तु हर्षप्रक र्षमैभिसमीक्ष्य भूपतेः कुलवर्धनां च स्मितविकसितमुखीमागतां दृष्ट्वा तस्य चार्थस्य सततं मनसि विपरिवर्तमानत्वादविदितवृत्तान्तोऽपि तत्कालोचितमपरमतिमहतो हर्षस्य कारणमपश्यञ्छुकनासः स्वयमुत्प्रेक्ष्य समुत्सर्पितासनः समीपतरमुपसृत्य नातिप्रंकट मावभापे--- 'देव, अस्ति किंचित्तस्मिन्स्वप्नदर्शने सत्यम् ? अत्यन्तमुत्फुल्ललोचना हि कुलवर्धना दृश्यते । देवस्यापीदं प्रियवचनश्रवणकुतूहलादिव श्रवणमूलमुपसर्पदुपरचय दिव नीलकुवल यकर्णपूरशोभामानन्दजलपरिप्लुतं तरलतारकं विकसदावेदयति महत्प्रकर्षकारणमीक्षणयुग लम् । उपारूढमहोत्सवनवणकुतूहलमुत्सुकोत्सुकं लाम्यति मे मनः । तदावेदयतु देवः किमिदम्' इत्युक्तवति तस्मिन्राजा विहस्याब्रवीत्-~-'यदि सत्यमनया. यथा कथितं तथा सर्वमवितथं स्वप्नदर्शनम् । अहं तु न श्रद्दधे । कुतोऽस्माकमियती भाग्यसंपत् । अभाजनं हि वयमीहशानां प्रियवचनश्रवणानाम् । अवितथवादिनीमप्यहं कुलवर्धनामेवंविधानां कल्या. णानामसंभावितमात्मानं मन्यमानो विपरीतामिवाय पश्यामि । तदुत्तिष्ठ । स्वयमेव गत्वा किमत्र सत्यमिति देवीं पृष्ट्वा ज्ञास्यामि' इत्यभिधाय विस्मृज्य सकलनरेन्द्रलोकमुन्मुच्यस्वाङ्गेभ्यो भूषणानि कुलवर्धनाय दत्त्वा तया च दत्तप्रसादानन्तरमवनितलाश्लिष्टललाटरेखया शिराप्रणामेनाभ्यर्चितः सह शुकनासेनोत्थाय हर्षविशेषनिर्भरेण त्वर्यमाणो मनसा पवनच. लितनीलकुवलयदललीलाविडम्बकेन दक्षिणेनाक्ष्णा परिस्फुरताभिनन्धमानस्तत्कालसेवासमु चितेन विरलविरलेन परिजनेनानुगम्यमानः पुरःसंसर्पिणीनामनिललोलेस्थूलशिखाना पँदी पिकानामालोकेन समुत्सार्यमाणकक्षान्तरतिमिरसंहतिरन्तःपुरमयासीत् । ... 
तंत्र च सुकृतरक्षासंविधाने, नवसुंधानुलेपनधवलिते, प्रज्वलितमङ्गलप्रदीपे, पूर्णकल शोधिष्ठितपंक्षके, प्रत्यग्रलिखितमङ्गल्यालेख्योज्वलितभितिभागमनोहारिणि, उपरचित सिविताने, वितानपर्यन्तावबद्धमुक्तागुणे, मणिप्रदीपग्रहततिमिरे वासभवने भूतिलिखितपन्नलताकृतरक्षापरिक्षेपम् , शयनशिरोभागविन्यस्तैधवलनिद्रामङ्गलकलशम् , आबद्धविवि धौषधिमूलयपवित्रम्, अवस्थापितरक्षाशक्तिवलयम् , इतस्ततो विप्रकीर्णगौरसर्षपम् , अव लम्बितबालयोक्त्रप्रथितलोलपिप्पलपत्रम् , आसक्तहरितारिष्टपल्लवम् , उत्तुङ्गपादपीठप्रतिष्ठि तम् , इन्दुदीधितिधवलपच्छदपटम् , अचलराजशिलातलविशालम् , गर्भोचितं शयनतलम धिशयानाम् , कनकपात्रपरिगृहीतैरविच्छिन्नविरलावस्थितदधिलवैजलतरणतरलतशालिसि क्थनिकरैरप्रथितकुसुमसनाथैः पूर्णभाजनैरखण्डिताननमत्स्यपटलैश्च प्रत्यापिशितपिण्डमिन रविच्छिन्नसलिलधारानुगम्यमानमार्गः पटलकप्रज्वलितैश्च शीतलप्रदीपैगोरोचनामिश्रगौर सर्षपैश्च सलिलाञ्जलिभिश्वाचारकुशलेनान्तःपुरजरतीजनेन क्रियमाणावेतरणकमङ्गलाम् , धवलाम्बरविविक्तवेषेण प्रमुदितेन प्रस्तुतमङ्गलप्रायालापेन परिजनेनोपास्यमानाम् , उपारूढ गर्भतयान्तर्गतकुलशैलामिव क्षितिम् , सलिलनिमग्नैरावतामिव मन्दाकिनीम् , गुहागतसिंहा मिव गिरिराजमेखलाम् , जलधरपटलान्तरितदिनकरामिव 'दिवर्सश्रियम् , उदयगिरितिरो हितशशिमण्डलामिव विभावरीम् ; अभ्यर्णब्रह्मकमलविनिर्गमामिव नारायणनाभिम् , आस नागस्त्योदयामिव दक्षिणाशाम्, फेनावृतामृतकलशामिव क्षीरोदवेलाम् , गोरोचनाचित्रित दशमनुपहतमतिधवलं दुकूलयुगलं वसानां विलासवती ददर्श। ससंभ्रमपरिजनप्रसारितकरतलालम्बनावष्टम्भन वामजानुविन्यस्तहस्तपल्लवां प्रचलित भूषणमणिरवमुखरमुत्तिष्ठन्ती विलासवतीम् 'अलमलमत्यादरेण । देवि, नोत्थातव्यम्' इत्य भिधाय सह तया तस्मिन्नेव शयनीये पार्थिवः समुपाविशत् । प्रमृष्टचामीकरचारुपादे धव लोपच्छदे चासन्ने शयनान्तरे शुकनासोऽपि न्यषीदत् । ' ___ अथ तामुपारूढगर्भामालोक्य हर्षभरमन्थरेण मनसा प्रस्तुतपरिहासो राजा 'देवि, शुकनासः पृच्छति-यदाह कुलवर्धना किमपि तत्किं तथैव' इत्युवाच । अथाव्यक्तस्मि तच्छुरितकपोलाधरलोचना लजया दशनांशुजालकव्याजेनांशुकेनेव मुखमाच्छादयन्ती विलासवती तत्क्षणमधोमुखी तस्थौ । पुनःपुनश्चानुबध्यमाना कि मामतिमात्रं पापरवशां करोषि । नाहं किंचिदपि वेद्मि' इत्यभिधाना तिर्यग्वलिततारकेण चक्षुषावनतमुखी राजानं साभ्यसूयमिवापश्यत् । अपरिस्फुदहासज्योत्स्नाविशदेन मुखशशिना भूभुजां पैतिरेनां भूयो बभाषे-'सुतनु, यदि मैदीयेन वचसा तब पा वितन्यते तदयमहं स्थितो निभूतम् । अस्य तु किं प्रतिविधास्यसि विघटमानदलकोशविशदचम्पकधुतेः सवर्णतया परिमलानुमीयमानस्य कुङ्कमाङ्गरागस्य पाण्डुरतामापद्यमानस्यै, अनयोश्च गर्भसंभ वामृतावसेकनिर्वाष्यमाणशोकानलप्रभवं धूममिव वमतोहीतनीलोत्पलयोरिव चक्रवा कयोस्तमालपल्लवावलान्छितमुखयोरिव कनककलशयोः सकृर्दिवालिखितकृष्णागुरुपङ्कपत्र लतयोः श्यामायमानचूचुकयोः पयोधरयो, अस्य च प्रतिदिनमतिगाढतरतामापद्यमा नेन काञ्चीकलापेन दूयमानस्य नश्यन्निवालिरेषावलयस्य ऋशिमानमुज्झतो मध्यभा गस्य' इत्येवं ब्रुवाणमवनिपालमन्तर्मुखंहासः शुकनासः 'देव, किमायासयसि देवीम् । इयमनया कथयापि लजते । त्यज' कुलवर्धनाकथितवार्तासंबद्धमालापकम्' इत्यन्नवीत् । एवं विधाभिश्च नर्मप्रायाभिः कथाभिः सुचिरं स्थित्वा शुकनासः स्वभवनमयासीत् । नरे न्द्रोऽपि तस्मिन्नेव वासगृहे तया सह तां निशामत्यवाहयत् । 
ततः क्रमेण समीहितगर्भदोहदसंपादनप्रमुदिता पूर्णे प्रसवसमये पुण्येऽहन्यनवरतगल नाडिकाकलितकालकलैबहिरागृहीतच्छायैर्गणकैगृहीते लग्ने प्रशस्तायां वेलायामिरंमदमिव मेघमाला सकललोकहृद्यानन्दकारिणं विलासक्ती सुतमसूत । तस्मिजाते सरमसमित स्ततः प्रधावितस्य परिजनस्य चरणशतसंक्षोभचलितक्षितितलो भूपालाभिमुखप्रसृतस्खलद्वतिशून्यककिसहस्रो जनसंमर्दनिष्पिध्यमाणपतितकुलवामनकिरातगणो विस्फार्यमाणा न्तःपुरजनाभरणझङ्कारमनोहरः पूर्णपानाहरणविलुप्यमानवसनभूषणः संक्षोभितनगरो राज. कुले दिष्टिवृद्धिसंभ्रमोऽतिमहानभूत् । अनन्तरं चै मन्दरमथ्यमानर्जलधिघोषगम्भीरदुन्दुभि श्वानपुरःसरेण पँहतमृदुमृदङ्गशङ्खकाहलानकनिर्वहनिर्भरेण मङ्गलपटहपटुरवसंवर्धितेनानेक जनसहस्रकलकलबहुलेन त्रिभुवनमापूरयतोत्सवकोलाहलेन ससामन्ताः सान्तःपुराः समक तयः सराजलोकाः सवेश्यायुवतयः सबालवृद्धा नन्तु गोपालमुन्मत्ता. इव हर्षनिर्भराः प्रजाः । प्रतिदिनमवर्धत चन्द्रोदयेनेव जैलधिः कलकलमुखरो राजसूनोर्जन्ममहोत्सवः ।पार्थिवस्तु तनयाननदर्शनमहोत्सवहृतहृदयोऽपि दिवसवशेन मौहूर्तिकगणोपदिष्टे प्रशस्ते मुहूर्ते निवारितनिखिलपरिजनः शुकनासद्वितीयो मेणिमयमङ्गलकलशयुगलाशून्येनासक्तबहु पुत्रिकालंकृतेन विविधनवेपल्लवनिवहनिरन्तरनिचितेन संनिहितकनकमयहलमुसलयुगेन विर लग्रथितसितकुसुममिश्रदूर्वाप्रवालमालालंकृतेनावलम्बिताविकलव्याघ्रचर्मणा वन्दनमालिका न्तरालघटितघण्टागणेन द्वारेण विराजमानम् , उभयतश्च द्वारपक्षकयोमर्यादानिपुणेन गोम यमयी भिरत्तानविनिहितवैराटकदन्तुराभिरन्तरान्तराबद्धविविधवर्णरागरुचिरकूसकुसुमले शलाञ्छितामिः कुसुम्भकेसरलवाश्लेषलोहिताभिलेखाभिरालिखितस्वस्तिकभक्तिजालमुपरच यता हारिद्रद्रावविच्छुरणपिञ्जरिताम्बरधारिणीं भगवती षष्ठी देवीं कुर्वता विकचपक्षपुटवि कटशिखण्डिपृष्ठमण्डलाधिरूढमालोललोहितपटघटितपताकमुल्लसितशक्तिदण्डप्रचण्डं कार्ति केयं संघटयता विन्यस्तालक्तकपटलपाटलमध्यभागी सूर्याचन्द्रमसावाबध्नता कुङ्कुमपकपिञ्ज रीकृतामूर्ध्वप्रोतकनकमययवनिकरकण्टकितामविरललनगौरसिद्धार्थकप्रकारतया काञ्चनरस खचितामिव मुन्मयगुटिकाकदम्बमाला विन्यस्यता चन्दनजलधवलितेषु भित्तिशिखरभागेषु पञ्चरागविचित्रचेलचीरकलापचिह्नामापीतपिष्टपङ्काङ्किता वर्धमानपरम्परामन्यानि च सूतिका गृहमण्डनमङ्गलानि संपादयता पुरंध्रिवर्गेण समधिष्ठितम् , उपद्वारसंयतविविधगन्धकुसुममालालंकृतजरच्छागम् , अखिलत्रीहिमध्यावस्थापितार्यवृद्धाध्यासितशयनीयशिरोभागम् , अ नवरतदह्यमानाज्यमिश्रभुजगनिर्मोकमेषविषाणक्षोदम् , अनलप्लुष्यमाणारिष्टतरुपल्लवोल्लसित रक्षाधूमगन्धम् , अध्ययनमुखरद्विजगणविप्रकीर्यमाणशान्त्युदकलवम् , अभिनवलिखितमा तृपदपूजाव्यग्रधात्रीजनम् , अनेकवृद्धाङ्गनारब्धसूतिकामङ्गलगीतिकामनोहरम् , उपपाद्यमा नवस्त्ययनम् , क्रियमाणशिशुरक्षाबलिविधानम् , आवद्ध्यमानधवलकुसुमदामशतम् , अवि च्छिन्नपध्यमाननारायणनामसहस्रम् , अमलहाटकयाष्टिप्रतिष्ठापितैरन्तःशुभशतानीव निश्चल शिखैायद्भिर्मङ्गलप्रदीपैरुद्भासितम्, उत्खातासिलतासनाथपाणिभिः सर्वतो रक्षापुरुपैः 
परिवृत्तं सूतिकागृहमदर्शत् । 
अम्भः पावकं च स्पृष्ट्वा विवेश । प्रविश्य च प्रसवपरिक्षामपाण्डुमूर्तेरुत्सङ्गगतं विलास. वत्याः, स्वप्रभासमुदयोपहतगर्भगृहप्रदीपप्रभम् , अपरित्यक्तगर्भरागत्वादुदयपरिपाटलमण्डल मिव सवितारम् , अंपरसंध्यालोहितबिम्बमिव चन्द्रमसम् , अनुपजातकाठिन्यमिव कल्पतरुपल्लवम् , उत्फुलमिव रक्तारविन्दराशिम् , अवनिदर्शनावतीर्णमिव लोहिताङ्गम् , विद्रुमकिसल यदलैरिव बालातपच्छेदैरिव पद्मरागरश्मिभिरिव रचितावयवम् , अनभिव्यक्तमुखपञ्चकमिव महासेनम् , सुरवनिताकरपरिभ्रष्टमिवामरपतिकुमारकम् , उत्तप्तकल्याणकार्तस्वरभास्वरया खदेहप्रभया पूरयन्तमिव वासभवनम् , उद्धासमानैः सहजभूषणैरिव महापुरुषलक्षणैरुपेतम् , आगामिकालपालनपँहृष्टयेव श्रिया समालिङ्गितम् , आह्लादहेतुमात्मजं ददर्श । विगतनि मेषनिश्चलपक्ष्मणा च मुहुर्मुहुः प्रभृष्टसंघटितानन्दवाष्पंपटलप्लुततारकेण दूरविस्फारितेन स्निग्धेन चक्षुषा पिबन्निवालपन्निव स्पृशनिव मनोरथसहस्रप्राप्तदर्शनं सस्पृहं निरीक्षमाण स्तनयाननं मुमुदे । कृतकृत्यं चात्मानं मेने । 
समृद्धमनोरथः शुकनासस्तु शनैःशनैरङ्गप्रत्यङ्गान्यस्य निरूपयन्प्रीतिविस्तारितलोचनं भूमिपालमवादीत्- 'देव, पश्य पश्यास्य कुमारस्य गर्भसंपीडनवशास्फुटावयवशोभस्यापि माहात्म्यमाविर्भावयन्ति चक्रवर्तिचिह्नानि । तथा हि । अस्य संध्यांशुकरक्तबालशशिकलाकारे ललाटपट्टे नैलिननालभङ्गतन्तुतन्वीयमूर्णा परिस्फुरति । एतद्विकचपुण्डरीकधवलं कर्णान्तायतं मुहुर्मुहुरुन्मिषितैर्धवलयतीव वासभवनमरालपक्ष्म लोचनयुगलम् । विजृम्भमाणकमलकोश परिमलमनोहरमियमस्य सहजमाननामोदमाजिघ्रतीव दूरायता कनकलेखेव नासिका । रक्तोत्पलकलिकाकारमुद्वहतीव चौस्याधररुचकम् । रक्तोत्पलकलिकालोहिततलौ भगवतो विष्टरश्रवस इव शङ्खचक्रचिह्नौ प्रशस्तलेखालाञ्छितौ करौं । अभिनवकल्पतरुपल्लवकोमलं लेखामयैर्ध्वजरथतुरगातपत्रकमलैरलंकृतमनेकनरेन्द्रसहस्रचूडामणिचक्रचुम्बनोचितं चरणयुगलम् । एष च दुन्दुभेरिवातिगम्भीरः खरयोगोऽस्य रुदतः श्रूयते ।' इत्येवं कथयत्येव तस्मिन्ससंभ्रमापसृतेन राजलोकेन द्वारिस्थितेन दत्तमार्गस्त्वरितगतिरागत्य प्रहर्षोद्गमपुलकित तनुः स्फारीभवल्लोचनो मङ्गलकनामा प्रहृष्टवैदनः पुरुषः पादयोः प्रणम्य राजानं व्यजिज्ञ. पत्---'देव, दिल्या वर्धसे । प्रतिहतास्ते शत्रवः । चिरं जीव । जय पृथिवीम् । त्वत्प्र. सादादत्रभवतः शुकनासस्यापि ज्येष्ठायां ब्राह्मण्यां मनोरमाभिधानायां राम इव रेणुकायां तनयो जातः, श्रुत्वा देवः प्रमाणम्' इति । __ अथ नृपतिरमृतवृष्टिप्रतिममाकर्ण्य तद्वचनं प्रीतिविस्फारिताक्षः प्रत्यवदत्-'अहो कल्याण. परम्परा । सत्योऽयं लोकप्रवादो यद्विपद्विपदं संपत्संपदमनुबन्नातीति । सर्वथा समानसुखदुः खतां दर्शयता विधिनापि भवतेव वयमनुवर्तिताः' इत्यभिधाय प्रीतिविकसितमुखः सरभसमा लिङ्य विहसन्स्वयमेव शुकनासस्योत्तरीयं पूर्णपात्रं जहार । तस्मै. च प्रीतमनाः प्रियवचना.. नुरूपं पुरुषायापरिमितं पारितोषिकमा दिदेश । उत्थाय च तथैव तेन चरणविकुट्टनक्कणितनूपुरसहस्रमुखरितदिगन्तरेण सरभसोत्क्षेपचालितमणिवलयावलीवाचालित जलतेनोर्चीकृतै रुत्तानतलैः करपुटैरनिलललितामाकाशकमलिनीमिव दर्शयता पर्यस्तमृदितकर्णपल्लवेन परस्प राङ्गदकोटिसंघट्टदष्टपाटितोत्तरीयांशुकेन श्रमजलधौताङ्गरागरञ्जितनवीनवाससा किंचिदव शिष्टतमालपत्रेण विलसद्वारविलासिनीहसितैरुन्निद्रकैरववनानुकार प्रथयता सरभसवलंगन स्खलल्लोलहारलतास्फालितकुचस्थलेन सिन्दूरतिलकललितालकलेखेन विप्रकीर्णपिष्टातकपांसु. पुञ्जपिञ्जरितकेशपाशेन प्रनृत्तंकलमूककुब्जकिरातवामनवधिरजडजनपुरःसरेणोत्तरीयांशुक ग्रीवाबद्धावकृष्टविम्बितजरत्कञ्चुकिकदम्बकेन वीणावेणुमुरजकांस्यताललयानुगतेन · कलमधुरमुद्गायता हर्षनिर्भरतया मत्तेनेवोन्मत्तेनेव प्रहगृहीतेनेवापगतवाच्यावाच्यविवेकेन नृत्त क्रीडाप्रसक्तेनान्तःपुरिकाजनेन प्रचलमणिकुण्डलाहतकपोलभित्तिना च विघूर्णमानकर्णोत्पले नाधोबिंगलितविलोलशेखरेण दोलायमानवैकक्षककुसुममालेन निर्दयप्रहतभेरीमृदङ्गमर्दलप टहनिनादानुगताहलाशङ्खरवजनितरभसेन चरणसंनिपातैर्रियतेव सुधां राजपरिजनेन प्रवृत्तनृत्येन च चारणगणेन विविधैमुखवाद्यकृतकोलाहलेन पठता गीयता चानुगम्यमानः शुकनासभवनं गत्वा द्विगुणतरमुत्सवमकारयत् । 
अतिक्रान्ते च षष्ठीजागरे प्राप्ते दशमेऽहनि पुण्ये मुहूर्ते गाः सुवर्ण च कोटिशो ब्राह्म णसात्कृत्वा 'मातुरस्य मया परिपूर्णमण्डलश्चन्द्रः स्वप्ने मुखकमलमाविशन्दृष्टः' इति स्वप्नानु रूपमेव राजा स्वसूनोश्चन्द्रापीड इति नाम चकार । अपरेयुः शुकनासोऽपि कृत्वा ब्राह्मणो चिताः सकलाः क्रिया राजानुमतमात्मजस्य विप्रजनोचितं वैशम्पायन इति नाम चक्रे । क्रमेण कृतचूडाकरणादिक्रियाकलापस्य शैशवमतिचक्राम चन्द्रापीडस्य । तारापीडो व्या सङ्गविघातार्थ बहिर्नगराद सिप्रमर्धक्रोशमात्रायामम् , अतिमहता तुहिनगिरिर्शिखरमालानु कारिणा सुधाधवलितेन प्राकारमण्डलेन परिवृतम् , अनुप्राकारमाहितेन महता परिखावलयेन परिवेष्टितम् , अतिदृढकपाटसंपुटम् , उद्घाटितैकद्वारप्रवेशम् , एकान्तोपरचिततुरङ्गवाह्याली विभागम् , अध:कल्पितव्यायामशालम् , अमरागाराकार विद्यामन्दिरमकारयत् । सर्वविद्या चार्याणां च संग्रहे यत्नमतिमहान्तमन्वतिष्ठत् । तत्रस्थं च तं केसरिकिशोरकमिव पञ्जरगतं कृत्वा प्रतिषिद्धनिर्गमम् , आचार्यकुलपुत्रप्रायपरिजनपरिवारम् , अपनीताशेषशिशुजनक्रीडा व्यासङ्गम् , अनन्यमनसम् , अखिलविद्योपादानार्थमाचार्येभ्यश्चन्द्रापीडं शोभने दिवसे वैश म्पायनद्वितीयमर्पयांबभूव । प्रतिदिनं चोथायोत्थाय सह विलासवत्या विरलपरिजनस्तत्रैव गत्वैनमालोकयामास राजा।चन्द्रापीडोऽप्यनन्यहृदयतया तथा यन्त्रितो राज्ञाऽचिरेणैव यथास्वमात्मकौशलं प्रकट यद्भिः पानवशादुपजातोत्साहैराचार्यरुपदिश्यमानाः सर्वा विद्या जग्राह । मणिदर्पण इवा तिनिर्मले तस्मिन्संचक्राम सकलः कलाकलापः । तथा हि । पदे, वाक्ये, प्रमाणे, धर्मशास्त्रे, राजनीति', व्यायाम विद्यासु, चापचक्रचर्मकृपाणशक्तितोमरपरशुगदाप्रभृतिषु सर्वेष्वायुधवि शेषेषु, रथचर्यासु, गजपृष्ठेषु, वीणावेणुमुरजकांस्यतालदर्दुरपुटप्रभृतिषु वाघेषु, भरतादिप्रणी तेषु नृत्तशास्त्रेषु, नारदीयप्रभृतिषु गान्धर्ववेदविशेषेषु,हस्तिशिक्षायाम् , तुरङ्गवयोज्ञाने, पुरु षलक्षणे, चित्रकर्मणि, पत्रच्छेचे, पुस्तकव्यापारे, लेख्यकर्मणि, सर्वासु धूतकलासु, शकुनि रुतज्ञाने, ग्रहगणिते, रत्नपरीक्षासु, दारुकर्मणि, दन्तव्यापारे, वास्तुविद्यासु, आयुर्वेदे, यन्त्रप्रयोगे, विषापहरणे, सुरङ्गोपभेदे, तरणे, लङ्घने, प्लुतिपु, इन्द्रजाले, कथासु, नाटकेषु, आख्यायिकासु, काव्येषु, महाभारतपुराणेतिहासरामायणेषु, सर्वलिपिषु, सर्व देशभाषासु, सर्वसंज्ञासु, सर्वशिल्पेषु, छन्दःसु, अन्येष्वपि कलाविशेषेषु परं कौशलमवा । 
सहजा चाजनमभ्यस्यतो वृकोदरस्येव शैशंव एवाविर्वभूव लोकविस्मयजननी महाप्राणता। यहच्छया क्रीडताप्यनेन करतलावलम्बितकर्णपल्लवावनताङ्गाः सिंहकिशोरकक्रमाक्रान्ता इव गजकलभकाश्चलितुमपि न शेकुः । एकैकेन कृपाणप्रहारेण तालतरून्मृणालदण्डानिव लुलाव । सकलराजन्यवंशवनदावानलस्य परशुरामस्येवास्य नाराचाः शिखरिशिलातलभिदो बभूवुः । दशपुरुषसंवाहनयोग्येन चायोदण्डेन श्रममकरोत् । ते च महाप्राणतायाः सर्वाभिरन्याभिः कलाभिरनुचकार तं वैशम्पायनः । चन्द्रापीडस्य तु सकलकलाकलापपरिचयबहुमानेन शुकनासगौरवेण सहपांसुक्रीडनतया सहसंवृद्धतया च सर्वविशम्भस्थानं द्वितीयमिव हृदयं वैश म्पायनः परं मित्रमासीत् । निमेषमपि तेन विना स्थातुमेकाकी न शशाक । वैशम्पायनोऽपि तमुष्णकरमिव वासरोऽनुगच्छन्न क्षणमपि विरहयांचकार । ___ एवं तस्य सर्वविद्यापरिचयमाचरतश्चन्द्रापीडस्य त्रिभुवन विलोभनीयोऽमृतरस इव सागर स्य, सकललोकह्रदयानन्दजननश्चन्द्रोदयः इव प्रदोषस्य, बहुविधरागविकारभङ्गुरः सुरधनु: कलाप इव जलधरसमयस्य, मकरध्वजायुधभूतः कुसुमप्रसव इव कल्पपादपस्य, अभिनवा भिव्यज्यमानरागरमणीयः सूर्योदयः इव कमलवनस्य, विविधलास्यविलासयोग्यः कलाप इव शिखण्डिनो यौवनारम्भः प्रादुर्भवन्रमणीयस्यापि द्विगुणां रमणीयतां पुपोष । लब्धावसर: सेवक इव निकटीवभूवास्य मन्मथः । लक्ष्म्या सह वितस्तार वक्षःस्थलम् । बन्धुजनमनोरथैः सहापूर्यतोरुदण्डद्वयम् । अरिजनेन सह तनिमानमभजत मध्यभागः । त्यागेन सह प्रथिमानमाततान नितम्बभागः । प्रतापेन सहारुरोह रोमराजिः । अहितकलत्रालकलताभिः सह प्रलम्बतामुपययौ भुजयुगलम् । चरितेन सह धवलतामभजत लोचनयुगलम् । आज्ञया सह गुरुर्बभूव भुजशिखरदेशः । स्वरेण सह गम्भीरतामाजगाम हृदयम् । , 
एवं च क्रमेण समारूढयौवनारम्भ परिसमाप्तसमैग्रकलाविज्ञानमधीताशेषविद्यं चावगम्या नुमोदितमाचार्येश्चन्द्रापीडमानेतुं राजा बलाधिकृतं बलाहकनामानमाहूय बहुतुरगबलपदाति परिवृतमतिप्रशस्तेऽहनि प्राहिणोत् । स गत्वा विद्यागृहं द्वाःथैः समावेदितः प्रविश्य क्षितितला वलम्बितचूडामणिना शिरसा प्रणम्य स्वभूमिसमुचिते राजसमीप इव सविनयमासने राजपु त्रानुमतो न्यषीदत् । स्थित्वा च मुहूर्तमानं बलाहकश्चन्द्रापीडमुपसृत्य दर्शितविनयो व्यजि ज्ञपत्-"कुमार, महाराजः समाज्ञापयति----'पूर्णा नो मनोरथाः। अधीतानि शास्त्राणि । शिक्षिताः सकला: कलाः । गतः सर्वास्वायुधविद्यासु परां प्रतिष्ठाम् अनुमतोऽसि विनिर्ग माय विद्यागृहात्सर्वाचायः । उपगृहीतशिक्षं गन्धगजकुमारकमिव वॉरिविनिर्गतमवगतसकल कलाकलापं पौर्णमासीशशिनमिव नवोद्गतं पश्यतु त्वां जनः । ब्रजन्तु सफलतामतिचिरदर्श नोत्कण्ठितानि लोकलोचनानि । दर्शनं प्रति ते समुत्सुकान्यतीव सर्वाण्यन्तःपुराणि । अयमत्र भवतो दशमः संवत्सरो विद्यागृहमधिवसतः। प्रविष्टोऽसि षष्ठमनुभवन्वर्षम् । एवं संपिण्डिते नामुना षोडशेन प्रवर्धसे । तदद्यप्रभृति निर्गत्य दर्शनोत्सुकाभ्यो दत्वा दर्शनमखिलमातृभ्यो ऽभिवाद्य च गुरूणामपगतनियन्त्रणो यथासुखमनुभव राज्यसुखानि नवयौवनललितानि च । संमानय राजलोकम् । पूजय द्विजातीन् । परिपालय प्रजाः। आनन्दय बन्धुवर्गम् । अयं , त्रिभुवनैकरत्नमनिलगरुडसमजव इन्द्रायुधनामा तुरङ्गमः प्रेषितो महाराजेन द्वारि तिष्ठति । एष खलु देवस्य पारसीकाधिपतिना त्रिभुवनाश्चर्यमिति कृत्वा जलधिजलादुत्थितमयोनिज मिदमश्वरत्नमासादितं मया महाराजाधिरोहणयोग्यम्' इति संदिश्य प्रेहितः। दृष्ट्वा च निवे दितं लक्षणविद्भिः-'देव, यान्युचैःश्रवसः श्रूयन्ते लक्षणानि तैरयमुपेतः । नैवंविधों भूतो भावी वा तुरङ्गमः' इति । तदयमनुगृह्यतामधिरोहणेन । इदं च मूर्धाभिषिक्तपार्थिवकुलप्रसू तानां विनयोपपन्नानां शूराणामभिरूपाणां कैलावतां च कुलक्रमागतानां राजपुत्राणां सहस्रं परिचारार्थमनुप्रेषितं तुरङ्गमारूढं द्वारि प्रणामलालसं प्रतिपालयति" । इत्यभिधाय विरतव चसि बलाहके चन्द्रापीडः पितुराज्ञां शिरसि कृत्वा नवजलधरध्वानगम्भीरया गिरा प्रवे श्यतामिन्द्रायुधः' इति निर्जिगमिषुरादिदेश । 
अथ वचनानन्तरमेव प्रवेशितम् , उभयतः खलीनककटकावलमाभ्यां पदे पदे कृता कुश्चनप्रयत्नाभ्यां पुरुषाभ्यामवकृष्यमाणम् , अतिप्रमाणम् , अर्ध्वकरपुरुषप्राप्यपृष्ठभागम् आपिबन्तमिव संमुखागतमखिलमाकाशम् , अतिनिष्टुरेण मुहुर्मुहुः प्रकम्पितोदररन्ध्रेण हेषा रवेण पूरित वनोदरविवरेण निर्भर्सयन्तमिवालीकवेगदुर्विदग्धं गरुत्मन्तम् , अतिदूरमुन्न मता जवनिरोधस्फीतरोषघुरघुरायमाणधोरघोणेन शिरोभागेन निजदर्पवशादुल्लङ्घनार्थमाक लयन्तमिव त्रिभुवनम् , असितपीतहरितपाटलाभिराखण्डलचापानुकारिणीभिलेखाभिः कल्मा षितशरीरम् , आस्तीर्णविविधंवर्णकम्बलमिव कुञ्जरकलभम् , कैलासतटाघातधातुधूलिपाटल मिव हरवृषभम् , असुररुधिरपङ्कलेखालोहितसटमिव पार्वतीसिंहम् , रहःसंघातमिव मूर्ति मन्तम् , अनवरतपरिस्फुरत्प्रोथ टोन्मुक्तसूत्कारेणातिजवापीतमनिलमिव नासिकाविवरेणो द्वमन्तम् , अन्तःस्खलितमुखरखलीनखरशिखरक्षोभजन्मनो लालाजलभुवः फेनपल्लवानुदधि निवासपरिपीतामृतरसगण्डूषानिवोद्गिरन्तम् , अत्यायतमतिनिर्मासतया समुत्कीर्णमिव वदन मुद्वहन्तम् , आनलशिखरेण कर्णयुगलेन विराजमानम् , उज्वलकनकशकलारचितरश्मिकलापकलितया लाक्षा लोहितलम्बलोलसटासंतानया जलनिधिसंचरणलग्नविद्रुमपल्लवयेव शिरोधरयोपशोभितम् , अतिकुटिलकनकपत्रलताप्रतानभङ्गुरेण पदे पदे रणितरत्नमालेन स्थूलमुक्ताफलप्रायेण तारा गणेनेवे संध्यारागमरुणेनाश्वालंकारेणालंकृतम् , अश्वालंकारनिहितमरकतरत्नप्रभाश्यामाय मानदेहतया गगनतलनिपतितदिवसकररथतुरङ्गमशामिवोपजनयन्तम् , अतितेजस्वितया जवनिरोधरोषवशात्प्रतिरोमकूपमुद्गतानि सागरपरिचयलग्नानि मुक्ताफलानीव स्वेदलवजाल कानि वर्षन्तम् , ईन्द्रनीलमणिपादपीठानुकारिभिरञ्जनशिलाघटितैरिवानवरतपतनोत्पतनजनितविषमखरमुखरवैः पृथुभिः खुरपुटैर्जर्जरितवसुंधरैर्मुरजवाद्यमिवाभ्यस्यन्तम् , उत्कीर्णमिव जङ्घासु, विस्तारितमिवोरसि, लक्ष्णीकृतमिव मुखे, प्रसारितमिव कंधरायाम् , उल्लिखितमिव पार्श्वयोः, द्विगुणीकृतमिव जघनमागे, जैवप्रतिपक्षमिव गरुत्मतः, त्रैलोक्यसंचरणसहायमिव भारुतस्य, अंशावतारमिवोच्चैःश्रवसः, वेगसब्रह्मचारिणमिव मनसः, हरिचरणमिव सकल वसुंधरोल्लञ्चनक्षमम्', वरुणहंसमिव मानसप्रचारम् , मधुमासदिवस मिव विकसिताशोक पाटलम् , तिनमिव भस्मसितपुण्ड्रकाङ्कितमुखम्', कमलवनमिव मधुपङ्कपिङ्गकेसरम् , प्रीष्मदिवसमिव महायाममुंग्रतेजसं च, भुजङ्गमिव सदागत्यभिमुखम् , उदधिपुलिनमिवशङ्खमालिकाभरणम् , भीतमिव स्तब्धकर्णम् , विद्याधरराज्यमिव चक्रवर्तिनरवाहनोचितम् , सूर्योदयमिव सकलभुवना_हम् , अश्वातिशयमिन्द्रायुधमद्राक्षीत् । . दृष्ट्वा च तमदृष्टपूर्वममानुषलोकोचिताकारमखिलत्रिभुवनराज्योचितमशेषलक्षणोपपन्नम श्वरूपातिशयमतिधीरप्रकृतेरपि चन्द्रापीडस्य पस्पर्श विस्मयं हृदयम् । आसीचास्य मनसि 'सरभसपरिवर्तनवलितवासुकिभ्रमितमन्दरेण मनता जैलधिजलमिदमश्वरत्नमनभ्युद्धरता किं नाम रत्नमुद्धृतं सुरासुरलोकेन । अनारोहता च मेरुशिलातलविशालमस्य पृष्ठमाखण्डलेन किमासादितं त्रैलोक्यराज्यफलम् । उचैःश्रवसा विस्मितहृदयो वञ्चितः खलु जलनिधिना शतमखः । मन्ये च भगवतो नारायणस्य चक्षुर्गोचरमियंता कालेन नायमुपगतो येनाद्यापि तो गरुडारोहणव्यसनितां न त्यजति । अहो खल्वतिशयितत्रिदशरोज्यसमृद्धिरियं तातस्य राज्यलक्ष्मीर्यदेवंविधान्यपि सकलत्रिभुवनदुर्लभानि रत्नान्युपकरणतामागच्छन्ति । अतितेज खितया महाप्राणतया च सदैवतेवेयमस्याकृतियत्सत्यमारोहणे शङ्कामिव में जनयति । न हि सामान्यवाजिनाममानुषलोकोचिताः सकलत्रिभुवनविस्मयजनन्य ईदृश्यो भवन्त्याकृतयः । दैवतान्यपि हि मुनिशापयशादुज्झितनिर्जशरीराणि शापवचनोपनीतान्येतानि शरीरान्तराण्य ध्यासत एव । श्रूयते हि पुरा किल स्थूलशिरा नाम महातपा मुनिरखिलत्रिभुवनललाम भूतामप्सरसं रम्भाभिधानां शशाप । सा सुरलोकमपहायाश्वहृदये निवेश्यात्मानमश्वहृदयेति विख्याता वडवा मृत्तिकावत्यां शतधन्वानं नाम राजानमुपसेवमाना मत्र्यलोके महान्तं कालमुवास । अन्ये च महात्मानो मुनिजनशापपरिपीतप्रभावा नानाकारा भूत्वा बभ्रमुरिमं लोकम् । असंशयमनेनापि महात्मना केनापि शापभाजा भवितव्यम् । आवेदयतीव मद्न्तःकरणमस्य दिव्यताम्' इति विचिन्तयन्नेवारुरुक्षुरासनादुदतिष्ठत् । मनसा च तं तुरङ्ग ममनुपसृत्य 'महात्मन्नर्वन् , योऽसि सोऽसि । नमोस्तु ते । सर्वथा मर्षणीयोऽयमारोहणा तिक्रमोऽस्माकम् । अपरिगतानि दैवतान्यप्यनुचितपरिभवभाजि भवन्ति इत्यामत्रयांबभूव । विदिताभिप्राय इव स तमिन्द्रायुधश्चटुलशिर:केसरसटाहतिकूणिताकेकरतारकेण तिर्यक्च क्षुषा विलोक्य मुहुर्मुहुस्ताडयता क्षितितलमुत्खातधूलिधूसरितक्रोडरोमराजिना दक्षिण खुरेणारोहणायाह्वयन्निव' स्फुरितघ्राणविवरघर्घरध्वनिमिश्रं मधुरमपरुषहुंकारपरम्परानुबद्ध मतिमनोहरं हेषारवमकरोत् । ___ अथानेन मधुरहेषितेन दत्तारोहणाभ्यनुज्ञ इवेन्द्रायुधमारुरोह चन्द्रापीडः । समारुह्य तं प्रादेशमानमिव त्रैलोक्यमखिलं मन्यमानो निर्गत्य जलधरविमुक्तोपलासारपरुषेण जर्जरयतेव रसातलमतिनिष्ठुरेण खुरपुटानां रवेण रजोनिरुद्धघ्राणघोरघोषेण च हेषितेने बधिरी कृतसकल त्रिभुवन विवरम् , अँशिशिरदीधितिसंस्पर्शस्फुरितविमलफलकेनोर्वीकृतेन कुन्तल तावनेनोन्नालनीलोत्पलकलिकावनगहनं सर इव गगनतलमलंकुर्वाणम् , उद्दण्डमायूरातपत्र सहस्रॉन्धकारिताष्टदिङ्मुखतया स्फुरितशतमन्युचापकलापकल्माषमिव जलधरवृन्दम् , उद्ध मत्फेनपुञ्जधवलितमुखतयानवरतवलगनचटुलतया च प्रलयसागरजलकल्लोलसंघातमिव समुद्गतम् , अष्टपर्यन्तमश्वसैन्यमपश्यत् । तञ्च सागरजलमिव चन्द्रोदयेन चन्द्रापीडनिर्गमेन सकलमेव संचचालाश्वीयम् । अहमहमिकया च प्रणामलालसाः सरभसापनीतातपन्नशून्यशिरसः परस्परोत्पीडनकुपिततुरङ्गमनिवारणायस्ता राजपुत्रास्तं पर्यवारयन्त । एकैकशश्च प्रतिनामग्राहमावेद्यमाना बलाहकेन विचलितमुकुटपद्मरागकिरणोद्गमच्छलेनानुरागमिवोद्व मद्भिः संघटितसेवाञ्जलिमुकुलतया यौवराज्याभिषेककलशावर्जितसलिललग्नकमलैरिव दूरा वनतैः शिरोभिः प्रणेमुः । चन्द्रापीडस्तु तान्सर्वोन्मानयित्वा यथोचितमनन्तरं तुरङ्गमाधि रूढेनानुगम्यमानो वैशम्पायनेन राज्यलक्ष्मीनिवासपुण्डरीकाकृतिना सकलराजन्यकुलकुमु. दखण्डचन्द्रमण्डलेनेव तुरङ्गमसेनास्रवन्तीपुलिनायमानेन क्षीरोदफेनधवलितवासुकिफणा मण्डलच्छविना स्थूलमुक्ताकलापजालकावृतेनोपरि चिह्नीकृतं केसरिणमुद्वहतातिमहत्ता कार्त खरदण्डेन ध्रियमाणेनातपत्रेण निवारितातपः, उभयतः समुद्भूयमानचामरकलापपवननर्तित.कर्णपल्लवः, पुरः प्रधावता तरुणवीरपुरुषप्रायेणानेकसहस्रसंख्येन पदातिपरिजनेन जय जीवेति च. मधुरवचसा मालेप्रायमनवरतमुच्चैः पठता बन्दिजनेन स्तूयमानः, नगराभिमुखं प्रतस्थे । ..., क्रमेण च तं समासादितविग्रहमनङ्गमिवावतीर्ण नगरमार्गमनुप्राप्तमवलोक्य सर्व एव 
परित्यक्तसकलव्यापारो रजनिकरोदयपरिबुध्यमानकुमुदवनानुकारी जनः समजनि । 'सत्य स्मिन्मुखकुमुदकदम्बकविकृताकृतिः कार्तिकेयो विडम्बयति कुमारशब्दम् । अहो, वयमति पुण्यभाजो चंदमानुषीमस्याकृतिमन्तःसमारूढप्रीतिरसनिःस्यन्दविस्तारितेन कुतूहलोत्तानितेन लोचनयुगलेनानिवारिताः पश्यामः । सफला नोऽद्य जाता जन्मवत्ता । सर्वथा नमोऽस्मै रूपान्तरधारिणे भगवते चन्द्रापीडच्छमने पुण्डरीकेक्षणाय' इति वदन्नारचितप्रणामाञ्जलिन गरलोकः प्रणनाम । सर्वतश्च संमुपावृत्तकपाटपुटप्रकटवातायनसहस्रतयां चन्द्रापीडदर्शनकु सूहलानगरमपि समुन्मीलितलोचननिवहामिवाभवत् । अनन्तरं च 'समाप्तसकलविद्यो विद्यागृहान्निर्गतोऽयं चन्द्रापीड:-'इति समाकालो-- कनकुतूह लिन्यः सर्वस्मिन्नेव नगरे ससंभ्रममुत्सृष्टापरिसमाप्तप्रसाधनव्यापाराः, काश्चिद्वान मकरतलगतदर्पणाः स्फुरितसकलरजनिकरमण्डला इव पौर्णमासीरजन्यः, काश्चिदालतक रसपाटलितचरणपुटाः कमलपरिपीतवालातपा इव नलिन्यः, काश्चित्ससंभ्रमगतिविगलित मेखलाकलापाकुलितचरणकिसलयाः शृङ्खलासंदानमन्दसंचारिण्य इव करिण्यः, काश्चि जलधरसमयदिवसश्रिय इवेन्द्रायुधरागरुचिराम्बरधारिण्यः, काश्चिदुल्लसितधवलनखमयूख पल्लवान्नूपुररवाकृष्टगृहकलहंसकानिव चरणपुटानुद्वहन्यः, काश्चित्करतलस्थितस्थूलहारयष्टयो रतिमिव मदनविनाशशोकगृहीतरफटिकाक्षवलयां विडम्बयन्त्यः, काश्वित्पयोधरान्तरालगलि तमुक्ताखेतास्तनुविमलस्रोतोजलान्तरितचक्रवाकमिथुना इव प्रदोषश्रियः, काश्चिन्नूपुरमणिसमुत्थितेन्द्रायुधतया परिचयानुगतगृहमयूरिका इव विराजन्यः, काश्चिदर्धपीतोज्झितमणिच षकाः स्फुरितरागैर्मधुरसमिवाधरपल्लवैः क्षरन्त्यो हर्म्यतलानि ललनाः समारुरुहुः । अन्याश्च मरकतवातायनविवरविनिर्गतमुखमण्डला विकचकमलकोश(टामम्बरतलसंचारिणी कमलि नीमिव दर्शयन्यो ददृशुः । उदपादि च सहसा सरभससंचलनजन्मा, मधुरसारणास्फालि तवीणारवकोलाहलबहला, रसनारवाहूतसारसरसितसंभिन्नः, स्खलितचरणतलताडितसोपान नजातगम्भीरध्वनिप्रहृष्टानामवरोधशिखण्डिनां केकारवैरनुगम्यमानः, नवजलधररवभयच कितकलहंसकोलाहलकोमला, मकरध्वज विजयघोषणानुकारी, परस्परविघट्टनारणिततौरतर हारमणीनां रमणीनां श्रोत्रहारी, हयंकुक्षिषु प्रतिरवनिहादी भूषणनिनादः ।मुहूर्तादिव युवतिजननिरन्तरतया नारीमया इव प्रासादाः, सालक्तकपदकमलविन्यासैः पल्लवमयमिव क्षितितलम् , अङ्गनाङ्गप्रभाप्रवाहेण लावण्यमयमिव नगरम् , आननमण्डल निवहेन चन्द्रबिम्बमयमिव गगनतलम् , आतपनिवारणायोत्तोनितकरतलजालकेन कमलव नमयमिव दिक्चक्रवालम् , आभरणांशुकलापेनेन्द्रायुधमय इवातपः, लोचनमयूखलेखासं तानेन नीलोत्पलदलमय इव दिवसो बभूव । कौतुकप्रसारितनिश्चललोचनानां च पश्य न्तीनां तासामादर्शमयानीव सलिलमयानीव स्फटिकमयानीव हृदयानि विवेश चन्द्रापी डाकृतिः । आविर्भूतमदनरसानां चान्योन्यं सपरिहासाः सविश्रम्भाः ससंभ्रमाः सेयाः सोत्प्रासाः साभ्यसूयाः सविलासाः समन्मथाः सस्पृहाश्च तत्क्षणं रमणीयाः प्रससुरालापाः । 
तथा हि त्वरितगमने, मामपि प्रतिपालय । दर्शनोन्मत्ते, गृहाणोत्तरीयम् । उल्लासयाल कलतामाननावलम्बिनीम् । मुंढे, चन्द्रलेखामुपाहर । उपहारकुसुमस्खलितचरणाः पतसि मदनान्धे । संयमय मदनिश्चेतने, केशपाशम् । उरिक्षप चन्द्रापीडदर्शनव्यसनिनि, काञ्ची * दामकम् । उत्सर्पय पापे, कपोलदोलायितं कर्णपल्लवम् । अहृदये, गृहाण निपतितं दन्त पत्रम् । यौवनोन्मत्ते, विलोक्यसे जनेन, स्थगय पयोधरभारम् । अपगतलजे, शिथिलीभू तमाकलय दुकूलम् । अलीकमुग्धे, द्रुततरमागम्यताम् । कुतूह लिनि, देहि नृपदर्शनान्तरम् । असंतुष्टे, कियदालोकयसे । तरलहृदये, परिजनमपेक्षस्व । पिशाचि, गलितोत्तरीया हेस्यसे जनेन । रागावृतनयने, पश्यसि न सखीजनम् । अनेकभङ्गिविकारपूर्णे, दुःखमकारणाया सितहृदया जीवसि । मिथ्याविनीते, किं व्यपदेशवीक्षितैः, विश्रब्धं विलोकय । यौवन शालिनि, कि पीडयसि पयोधरभारेण । अतिकोपने, पुरतो भव । मत्सरिणि, किमेकाकिनी रुणसि वातायनम् । अनङ्गपरवशे, मदीयमुत्तरीयांशुकमुत्तरीयतां नयसि । रोगासवमत्ते, निवारयात्मानम् । उज्झितधैर्ये, किं धावसि गुरुजनसमक्षम् । उल्लसत्स्वभावे, किमेवमाकुलीभवसि । मुग्धे, निगृहख मदनज्वरजनितपुलकजालकम् । असाध्वाचरणे, क्रिमेवमुत्ता म्यसि । बहुविकारे, अङ्गभङ्गवलनायासितमध्यभागा वृथा खिद्यसे । शून्यहृदये, स्वभव नान्निर्गतमपि नात्मानमवगच्छसि । कौतुकाविष्टे, विस्मृतासि निःश्वसितुम् , अन्तःसंकल्प रचितरतसमागमसुखरसनिमीलितलोचने, समुन्मीलय लोचनयुगलम् , अतिक्रामत्ययम् । अनङ्गशरप्रहारमूच्छिते, रविकिरणनिवारणाय कुरु शिरस्युत्तरीयांशुकपल्लवम् । अयि सती.' व्रतग्रहगृहीते, द्रष्टव्यमपश्यन्ती वञ्चयसि लोचनयुगलम् । अँधन्ये, हतासि परपुरुषादर्श नव्रतेन । प्रसीदोत्तिष्ठ सखि, पश्य रतिविरहितं साक्षादिव भगवन्तमगृहीतमकरध्वजं म करध्वजम् । अयमस्य सितातपत्रान्तरेण अलिकुलनीले शिरसि तिमिरशङ्कानिपतित इव शशिकरकलापो मालतीकुसुमशेखरोऽभिलक्ष्यते । एतदस्य कर्णाभरणमरकतप्रभाश्यामायि तमुपरचितविकच शिरीषकुसुमकर्णपूरमिव कपोलतलमाभाति । अयमस्य हारान्तर्निविष्टारु 
गुरुजनाः पूज्यजनास्तेषां समक्षं प्रत्यक्षं किं धावसि कि प्रधानं करोषि । हे उल्लसत्खभावे प्रवर्धमानाशये किमिति प्रश्ने । एवममुना प्रकारेणाकुलीभवसि व्याकुलता भजसे । हे मुग्धे प्रथिले, मदनज्वरेण कामज्वरेण जनितं यत्पुलकजालकं रोमाञ्चसमूह निगृहख संवृतं कुरु । हे असाचाचरणे अशुभचरिते । किमेवमुत्ता म्यसि कथं ग्लानि भजसिं । हे बहुविकारे हे अनेकविकारवति, अङ्गानां भङ्गाः संस्थानविशेषास्तेषां वलनं संकोचरतेनायासितः खिन्नो मध्यभागोऽवलमं यस्या एवंविधा स्वं वृथा मुधा खियसे खेदं प्राप्नोषि । है शून्यहृदये शून्यचित्ते । खभवनानिजगृहादात्मानं निर्गतमपि बहिरागतमपि नावगच्छसि न जानासि । हे कौतुकाविष्टे हे कुतूहलगृहीते । निःश्वसितुं निःश्वासं ग्रहीतुं विस्मृतासि । कौतुकेनैवं व्याक्षिप्तचित्ताभूर्य थोच्छासमपि न गृह्णास्रीति भावः । अन्तःसंकल्पेन मनोध्यवसायेन रचितो यो रतसमागमो मैथुनप्राप्तिस्ततो यत्सुखं सातं तस्य यो रस आन्तरप्रीतिस्तेन निमीलिते मुद्रिते लोचने यस्यास्तस्याः संबोधनम् , लोचनयुगलं समुन्मीलय विकासय । अयं चन्द्रापीडोऽतिकामति गच्छति । हे अनङ्गशरप्रहारमूच्छिते हे कामबाणाघात निश्चेतने, रविकिरणनिवारणाय सूर्यतापापनोदायोत्तरीयांशुकपल्लवं शिरसि मस्तके कुरु विधेहि । अयीति कोमलामन्त्रणे । हे सतीव्रतग्रहगृहीते सतीव्रतं पातिव्रत्यं तल्लक्षणो यो ग्रहस्तेन गृहीते, प्रथिले इत्यर्थः । द्रष्टव्यं द्रष्टुं योग्यमपि चन्द्रापीडमपश्यन्त्यनवलोकयन्ती लोचनयुगलं वश्चयसि वचनां करोषि । हे अधन्ये हे अभाग्ये, परपुरुषाणां यददर्शनव्रतं तेन हतासि पीडितासि । चन्द्रापीडस्तु न तथाविधः पुरुषो येन दर्शणमणिकिरणकलापच्छलेन हृदयं विविक्षुरभिनवयौवनराग इव बहिः परिस्फुरति । एतदनेन चामरकलापान्तरित एव वीक्षितम् । एतत्किमपि वैशम्पायनेन सह समामव्य दशनमयू खलेखाधवलीकृतदिक्चक्रवालं हसितम् । एषोऽस्य शुकपक्षतिहरितरागेणोत्तरीयांशुकप्रान्तेन बलाहकस्तुरगखुरचलनजन्मानं लग्नमग्रकेशेषु रेणुमपहरति । अयमनेन लक्ष्मीकरकमलको मलतलः समुत्क्षिप्य तिर्यक्तुरङ्गमस्कन्धे निक्षिप्तश्चरणपल्लवः सलीलम् । अयमनेन च ता म्बूलयाचनार्थमुत्तानिततलो "दीर्घाङ्गुलिराताम्रपुष्करकोशशोभी गजेनेव शैवालकवलासला लसः प्रसारितः करः । धन्या सा या लक्ष्मीरिव निर्जितकमलं करतलमस्य वसुंधरासपत्नी सहीष्यति । धन्या च देवी विलासवती सकलमहीमण्डलमारधारणक्षमः ककुभा दिग्गज  इव गर्भेण येया व्यूढः । इत्येवंविधानि चान्यानि च वदन्तीनां तासामापीयमान इव लो चनपुटैः, आहूयमान इव भूषणरवैः, अनुगम्यमान इव हृदयः, अनुबध्यमान इवाभरण रत्नरश्मिरज्जुभिः, उपहियमाण इव नवयौवनबलिभिः, शिथिलभुजलताविगलितधवलवल यनिकरे पदे पदे विवाहानल इव कुसुममित्रैीजाञ्जलिभिरवकीर्यमाणश्चन्द्रापीडो राजकुल समीपमाससाद । ___ क्रमेण च यामावस्थिताभिरनवरतकरटस्थलगलितमदमषीकरीभिरञ्जनगिरिमालामलि नाभिः कुञ्जरघटाभिरन्धकारितदिङ्मुखतया जलधरदिवसायमानमुद्दण्डधवलातपत्रसहस्रसं. कटमनेकद्वीपान्तरागतदूतशतसंकुलं राजद्वारमासाद्य तुरङ्गमादवततार । अवतीर्य च करत लेन करे वैशम्पायनमवलम्ब्य पुरः सविनयं प्रस्थितेन बलाहकेनोपदिश्यमानमार्गस्त्रिभुवन मिव पुञ्जीभूतम् , आगृहीतकनकवेत्रलतैः सितवारबाणैः सितकुसुमशेखरैः सितोष्णीषैः सितवेषपरिग्रहतया श्वेतद्वीपसंभवैरिव कृतयुगपुरुषैरिव महाप्रमाणैर्दिवानिशमालिखितैरिवो स्कीर्णैरिव तोरणस्तम्भनिषण्णैारपालरनुज्झितद्वारदेशम् , अनेकसंयवनचन्द्रशालाविटङ्कवेदि कासंकटशिखरैरभ्रंकपैरेंपहसितसितकैलासशोभैरमलसुधावदातैः सपालेयशैलमिव महाप्रा सादैरनेकवातायनविवरविनिर्गतैयुवतिकिरणसहस्रतया कनकङ्खलाजालकेनेवोपरि विस्तीर्णेन विराजमानम् , अन्तर्गतायुधनिवहाभिराशीविषकुलसंकुलाभिः पातालगुहाभिरिवातिगम्भी राभिरायुधशालाभिरुपेतम् , अबलाचरणालक्तकरसरक्तमणिशकलैः शिखरनिलीनशिखिकुल कृतककारवकलकलैः क्रीडापर्वतकैरुपशोभितम् , उज्ज्वलवर्णकम्बलावगुण्ठितकनकपर्याणाभिः प्रैलम्बचामरकलापचुम्बितचलकर्णपल्लवाभिः कुलयुवतिभिरिवोपारूढशिक्षावियनिभृता भिर्यामकरेणुकाभिरशून्यकक्षान्तरम् , आलानस्तम्भनिषण्णेन च नवजलधरघोषगम्भीरम नुगतवीणावेणुरवरम्यमास्फालितघर्धरिकाधघरमैनवरतसंगीतकमृदङ्गध्वनिमामीलितलोचन त्रिभागेण वामदशनकोटिनिषण्णहस्तेन निश्चलकर्णतालेनाकर्णयता सलीलमुभयपावलम्बि वर्णकम्बलतया विन्ध्यगिरिणेवाविष्कृतधातुविचिनितपक्षसंपुटेनाधोरणगीतानन्दकृतमन्द्रक ण्ठगर्जितेन मदजलशबलशङ्खशोभितश्रवणपुटेन रजनिकरबिम्बचुम्बिसंवर्तकाम्बुंदवृन्द विड म्बकेन कर्णावलम्बिना काञ्चनमयेन कृतकर्णपूरमिवाङ्कुशेन मुखमुद्वहता मदजलमलिनेन द्वितीयेनेव कर्णचामरेण कपोलतलदोलायमानेन मधुकरकुलेनालंक्रियमाणेनात्युदग्रतया पूर्वकायस्य वामनतया च जनभागस्य पातालादिवोत्तिष्ठता निशासमयेनेव परिस्फुरत्सार्धच न्छनक्षत्रमालेन शरदारम्भेणेव प्रकटितारुणचारुपुष्करेण वामनरूपेणेव कृतत्रिपदीविलासेन स्फटिकगिरितटेनेव लमसिंहमुखप्रतिमेन प्रसाधितेनेवालोलकर्णपल्लवाहतमुखेन गन्धमादन मान्ना गन्धहस्तिना सनाथीकृतैकदेशम् , उज्ज्वलपट्टकम्बलपटनावारितपृष्दैश्च रसितमधुरघ टिकारवमुखरकण्ठैमञ्जिष्टालोहितस्कन्धकेसरबालैर्वनगजरुधिरपाटलसटैरिव केसरिभिः पु रोनिहितयवसराशिशिखरोपविष्टमन्दुरापालेरासन्नमङ्गलगीतध्वनिदत्तकणैरन्तःकपोलधृतमधुरसरसलुलितलाजकैवलै पालवल्लभैर्मन्दुरागतैस्तुरङ्गमैरुद्भासितम् , अधिकरणमण्डपगतैश्चा यवेषैरत्युचवेत्रासनोपविष्टैधर्ममयैरिव धर्माधिकारिभिर्महापुरुषैरधिष्ठितम् , अधिगतसकल ग्रामनगरनामभिरेकभवनमिव जगदखिलमालोकयद्धिरालिखितसकलभुवनव्यापारतया धर्म राजनगरव्यतिकरमिव दर्शयद्भिरधिकरणलेखकैरालिख्यमानशासनसहस्रम् , अभ्यन्तराव स्थितनरपतिनिर्गमेंप्रतीक्षणपरेण च स्थानस्थानेषु बद्धमण्डलेन कनकमयार्धचन्द्रतारागणश बलचर्मफलकैर्निशासमयमिव दर्शयता स्फुरितनिशितकरवालकरप्ररोहकरालितातपेनैकश्रवण पुटंघटितधवलदन्तपत्रेणोलबद्धमौलिकलापेन धवलचन्दनस्थासकखचितमुजोरुदण्डेन बद्धासिधेनुकेनान्धद्रविडसिंहलप्रायेण सेवकजनेनास्थानमण्डपगतेन च यथोचितासनोप विष्टेन प्रसारयता दुरोदरक्रीडामभ्यस्यताष्टापदव्यापारमास्फालयता परिवादिनीमालिखता चित्रफलके भूमिपालप्रतिबिम्बमावन्नता काव्यगोष्ठीमातन्वता परिहासकथां विन्दता बिन्दु मती चिन्तयता प्रहेलिकां भावयता नरपतिकृतकाव्यसुभाषितानि पठता द्विपदीं गृह्णता कविगुणानुत्किरता पत्रभङ्गानालपता पारविलासिनीजनमाकर्णयता वैतालिकगीतमनेकसह स्त्रसंख्येन धवलोष्णीषपटाश्लिष्टविकट किरीटसंकटशिरसासनिझरशिखरलग्नबालातपमण्ड लेनेव कुलपर्वतचक्रवालेन मूर्धाभिषिक्तेन सामन्तलोकेनाधिष्ठितम् , आस्थानोत्थितभूमिपा लसंवर्तितानां च कुथानां रत्नासनानां च राशिभिरनेकवर्णैरिन्द्रायुधपुलैरिव विराजितसभा अमलभूमिसंक्रान्तमुखनिवहप्रतिविम्बतया विकचकमलपुष्पप्रकरमिव संपादयता गतिवशरणितनूपुरपारिहार्यरशनास्वनमुखरेण स्कन्धावसक्तकनकदण्डचामरेण निर्गच्छता प्रविशता चानवरतं वारविलासिनीजनेनाकुलितम् , एकदेशनिषण्णचामीकरशृङ्खलासंयतश्व गणम् , इतस्ततः प्रचलितपरिचितामितकस्तूरिकाकुरजपरिमलवासितदिन खम्, अनेककुन जकिरातवर्षवरबधिरवामनमूकसंकुलम् , उपाहृतर्किनरमिथुनम् , आनीतवनमानुषम् , आ बद्धमेषकुक्कुटकुररकपिञ्जललावकवर्तिकायुद्धम् , उत्कूजितचकोरकादम्बहारीतकोकिलम् , आ लप्यमानशुकसारिकम् , इभपतिपरिमलामर्षजृम्भितैश्च निःकूजद्भिः शिखरिणां जीवितैरिव गिरिगुहानिवासिभिहीतैः पञ्जरकेसरिभिरुद्भास्यमानम् , उन्नास्यमानः काञ्चनभवनप्रभा जनितदावानलशङ्कोलतारकैर्धमद्भिर्भवनहरिणकदम्बकैर्लोचनप्रभया शबलीकृतदिगन्तरम् ,सद्दामकेकारवानुमीयमानमरकत कुट्टिमस्थितशिखण्डिमण्डलम् , अतिशिशिरचन्दनविटपि. च्छायानिषण्णनिद्रायमाणगृहसारसम् , अन्तःपुरेण च बालिकाजनप्रस्तुतकन्दुकपश्चालिका क्रीडेनानवरतसंवाह्यमानदोलाशिखरकणितघण्टाटङ्कारपूरिताशामुखेन भुजंगनिर्मोकशङ्कितमयू रह्रियमाणहारेण सौधशिखरावतीर्णप्रचलितपारावतकुलतया स्थलोत्पलिनीवनेनेवान्तःपु. रिकाजनप्रस्तुतनरपतिचरितविडम्बनकोडेनाश्वमन्दुरापरिभ्रष्टागतैरवलुप्तभवनदाडिमीफलैरा खण्डिताङ्गग्णसहकारपल्लवैरभिभूतकुजवामनकिरातकरतलाच्छिन्नानि भूषणानि विकिरद्भिः कपिभिराकुलीभूतेन शुकसारिकाप्रकाशितसुरतविश्रम्भालापलजितावरोधजनेन प्रासादसो पानसमारोहणचलितैरबलानां चरणावसक्तर्मणिमयैः पदे पदे रणद्भिस्तुलाकोटिवलयैर्द्विगुणी कृतकूजितरुताभिर्भवनहंसमालिकाभिधवलिताङ्गणेन धृतधौतथवलदुकूलोत्तरीयैः कलधौतद ण्डावलम्बिभिः पलितपाण्डुरमौलिभिंराधारमयैरिव मर्यादामयैरिव मङ्गलमयैरिव गम्भीरा कृतिभिः स्वभावधीरैरुष्णीषिभिर्वयःपरिणामेऽपि जरसिंहैरिवापरित्यक्तसत्त्वावष्टम्भैः कञ्चन किभिरधिष्ठितेन समुपेताभ्यन्तरम् , जलधरसनाथमिव कृष्णागुरुधूमपटलैः, सनीहारमिव यामकुञ्जरघटाकरसीकरैः, सनिशमिव तमालवीथिकान्धकारैः, सबालातपमिव रक्ताशोक, सतारागणमिव मुक्ताकलापैः, सवर्षासमयमिव धारागृहैः, सतडिल्लतमिव हेममयीभिर्मयूरय ष्ठिभिः, सगृहदैवतमिव शालभलिकाभिः, शिवभवनमिव द्वारावस्थितदण्डपाणिप्रतीहारन णम्, उत्कृष्टकविगद्यमिव विविधवर्णश्रेणिप्रतिपाद्यमानाभिनवार्थसंचयम् , अप्सरोगणमिव अकटमनोरमारम्भम् , दिवसकरोदयमिवोल्लसत्पनाकरकमलामोदम् , उष्णकिरणमिव निज लक्ष्मीकृतकमलोपकारम् , नाटकमिव पताकाङ्कशोभितम् , शोणितपुरमिव बाणयोग्यावासो पेतम् , पुराणमिव विभागावस्थापितसकलभुवनकोशम् , संपूर्णचन्द्रोदयमिव मृदुकरसहस्रसं वर्धितरनालयम् , दिग्गजमिवाविच्छिन्नमहादानसंतानम् , ब्रह्माण्डमिव सकलजीवलोकव्यव हारकारणोत्पन्नहिरण्यगर्भम् , ईशानबाहुवनमिव महाभोगिमण्डलसहस्राधिष्ठितनकोष्ठम् , महाभारतमिवानन्तगीताकर्णनानन्दितनरम् , यदुवंशमिव कुलक्रमागतशूरभीमपुरुषोत्तम चलपरिपालितम् , व्याकरणमिव प्रथममध्यमोत्तमपुरुषविभक्तिस्थितानेकादेशकारकाख्यातसंप्रदानक्रियाव्ययप्रपञ्चसुस्थितम् , उद्धिमिव भयान्तःप्रविष्टसपक्षभूभृत्सहस्रसंकुलम् , उषानिरुद्धसमागममिव चित्रलेखादर्शितविचित्र सकलत्रिभुवनाकारम् , बलियशमिव पुराण पुरुषवामनाधिष्ठिताभ्यन्तरम् , शुक्लपक्षप्रदोषमिव विततशशिकिरणकलापधवलाम्बरविता नम् ,नरवाहनदन्तकथेवान्तःसंवर्धितप्रियदर्शनराजदारिकागन्धर्वदत्तोत्कण्ठम् , महातीर्थमिव सद्योऽनेकपुरुषप्राप्ताभिषेकफलम् , प्राग्वंशमिव नानासवपानसंकुलम् , निशासमय मिवानेकनक्षत्रमालालंकृतम् , प्रभावसमयमिव पूर्व दिग्भागरागानुमेयमित्रोदयम् , गन्धिकभवनमिव स्नानधूपविलेपैवर्णकोजवलम् , ताम्बूलिकमवनमिव कृतलवलीलविङ्गलाकङ्कोलपत्रसंचयम् , प्रथमवेश्यासमागममिवाविदितहृदयाभिप्रायचेष्टाविकारम् , कामुकजनमिव बहुचाटुसंलाप सुभाषितरसास्वाददत्ततालशब्दम् , धूर्तगण्डलमिव दीयमानमणिशतसहस्रालंकरणकृतलेख्य पत्रसंचयम् , धर्मारम्भमिवाशेषजनमनःप्रह्लादनम् , महावनमिव श्वापद द्विजोपधुष्टम् , रामा यणमिव कपिकथासमाकुलम् , माद्रीकुलमिव नकुलालंकृतम् , संगीतभवनमिवानकस्थानाव स्थापितमृदङ्गम् , रघुकुलमिव भरतर्गुणानन्दितम् , ज्यौतिषमिव ग्रहमोक्षकलाभागनिपुणम् , नारदीयमिव वर्ण्यमानराजधर्मम् , यनमिव विविधशब्दरसलब्धास्वादम् , मृदुकाव्यमिवा न्यचिन्तितस्वभावाभिप्रायावेदकम् , महानदीप्रवाहमिव सर्वदुरितापहरम् , धनमिव न कस्य चिन्नाकाङ्क्षणीयम् , संध्यासमयमिव दृश्यमानचन्द्रापीडोदयम् , नारायणवक्षस्थलमिव श्रीरत्नप्रभाभासित दिगन्तम् , बलभद्रमिव कादम्बरीरसविशेपवर्णनाकुलमंतिम् , ब्राह्मणमिव पद्मासनोपदेशदर्शितभूमण्डलम् , स्कन्दमिव शिखिक्रीडारम्भचञ्चलम् , कुलाङ्गनाप्रचारमिव सर्वदोपजातशङ्कम् , वेश्याजनमिवोपचारचतुरम् , दुर्जनमिवापगतपरलोकभयम् , अन्त्यजज नमिवागम्यविषयाभिलाषम्, अगम्यविषयासक्तमपि प्रशंसनीयम्, अन्तकभटगणमिव कृताकृतसुकृतविचारनिपुणम् , सुकृतमिवादिमध्यावसानकल्याणकरम् , वासरारम्भमिव पद्म रागारुणी क्रियमाणनिशान्तम् , दिव्यमुनिगणमिव कलापिसनाथश्वेतकेतुशोभितम् , भारतस मरमिव कृतवर्मबाणचक्रसंभारभीषणम् , पातालमिव महाकञ्चुक्यध्यासितम् , वर्षपर्वतसमू हमिवान्तःस्थितापरिमितशृङ्गिहेमकूटम् , महाद्वारमपि दुष्प्रवेशम् , अवन्तिविषयगतमपि मागधजनाधिष्ठितम् , स्फीतमपि भ्रमन्ननलोकं राजकुलं विवेश। 
ससंभ्रमोपगतैश्च कृतप्रणामैः प्रतीहारमण्डलैरुपदिश्यमानमार्गः, सर्वतः प्रचलितेन च पूर्वकृतावस्थानेन दूरपर्यस्तमौलिशिथिलितचूडामणिमरीचिचुम्बितवसुधातलेन राजलोकेन प्रत्येकशः प्रतीहारनिवेद्यमानेन सादरं प्रणम्यमानः, पदे पदे चाभ्यन्तरविनिर्गताभिराचार 'कुशलाभिरन्तःपुरवृद्धाभिः क्रियमाणावतरणमङ्गलः, भुवनान्तराणीव विविधप्राणिसहस्त्रसं कुलानि सप्तकक्षान्तराण्यतिक्रम्याभ्यन्तरावस्थितम् , अनवरतर्शस्त्रग्रहणश्यामिकालीढकरतलैः करचरणलोचनवर्जमसितलोहजालकावृतशरीरैरालानस्तम्भरिय गजमदपरिमललोभनिरन्तर निलीनमधुकरपटलजटिलैः कुलक्रमागतैरुदात्तान्वयैरनुरक्तैर्महाप्राणतयातिकर्कशतया च दा नवैरिवाशयाकारसंभाव्यमानपराक्रमैः सर्वतः शरीररक्षाधिकारनियुक्तैः पुरुषैः परिवृतम् , 'उभयतो वारविलासिनीभिश्वानवरतमुद्भूयमानधवलचामरम् , अमलपुलिनललशोभिनि सुर कुञ्जरमिव मन्दाकिनीवारिणि हंसँधवलशयनतले निषण्णं पितरमपश्यत् । आलोकयेति च प्रतीहारवचनानन्तरमतिदूरावनतेन चलितचूडामणिना शिरसा कृतप्रणाममेह्येहीत्यभिधानो दूरादेव प्रसारितभुजयुगल: शयनतलादीपर्युच्छसितमूर्तिरानन्दजलपूर्यमाणलोचनः समुदतपुलकतया सीव्यन्निवैकीकुन्निव पिबन्निव तं पिता विनयावनतमालिलिङ्ग । आलिङ्गितो न्मुक्तश्च पितुश्चरणपीठसमीपे पिण्डीकृतमुत्तरीयमात्मीयं ताम्बूलकरङ्कवाहिन्या सत्वरमास नीकृतमपनयेति शनैर्वदन्नग्रचरणेन समुत्सार्य चन्द्रापीडः क्षितितल एव निषसाद । अनन्तरं निहिते चास्यासने राज्ञा सुतनिर्विशेषमुपगूढो वैशम्पायनो न्यषीदत् । मुहूर्तमिव विस्मृत चामरोक्षेपनिश्चलानां वारविलासिनीनां साभिलारैरनिलचलितकुवलयदामदीर्धेरी जिह्यातर लतारसारैरवलुप्यमान इव दृष्टिपातैः स्थित्वा 'गच्छ वत्स, पुत्रवत्सलां मातरमभिवाद्य दर्शनलालसां यथाक्रमं सर्वा जननीदर्शनेनानन्दय' इति विसर्जितः पित्रा सविनयम स्थाय निवारितपरिजनो वैशम्पायनद्वितीयोऽन्तःपुरप्रवेशयोग्येन राजपरिजनेनोपदिश्यमा नवन्तिःपुरमाययौ। 
तत्र धवलकञ्चकावच्छन्नशरीरैरनेकशतसंख्यैः नियमिव क्षीरोदकल्लोलैः समन्तात्परिवृतां शुद्धान्तवंशिक, अतिप्रशान्ताकाराभिश्च कषायरक्ताम्बरधारिणीभिः संध्याभिरिव सकल लोकवन्द्याभिः प्रलम्बश्रवणपाशाभिर्विदितानेककथावृत्तान्ताभिभूतपूर्वाः पुण्याः कथाः कथ यन्तीभिरितिहासान्वाचयन्तीभिः पुस्तकान्दधतीभिर्धर्मोपदेशान्निवेदयन्तीभिः जरत्नजिता भिर्विनोद्यमानाम् , उपरचितस्त्रीवेषभाँपेण गृहीतविकटप्रसाधनेन वर्षवरजनेनोपसेव्यमा नाम् , अनवरतीभिधूयमानवालव्यजनकलापाम् , अङ्गनाजनेन च वसनाभरणकुसुमपटवा संताम्बूलतालवृन्ताङ्गरागभृङ्गारधारिणा मण्डलोपविष्टेनोपास्यमानाम् , पयोधरोवलम्बिमुक्ता गुणाम् अँचलमध्यस्त्रवद्गङ्गाप्रवाहामिव मेदिनीम् , आसन्नदर्पणपतितमुखप्रतिबिम्बामू अर्क 
क्षीरोदकल्लोलैः क्षीरसमुद्रतरगैः परिवृतां श्रियमिव लक्ष्मीमिव । पुनः कीदृशीम् । जरत्प्रजिताभिर्वद्धतापसी. भिर्विनोद्यमानां विनोदविषयीक्रियमाणाम् । अथ च तापसीनां विशेषणानि-अतिप्रशान्तोऽतिशान्त आकारो यासां ताभिः । कषायेण रक्तं यदम्बरं वस्त्रं तद्धारयन्तीत्येवंशीलास्ताभिः। सकलाः समग्रा ये लोकास्तैर्वन्या भिर्वन्दनीयाभिः ।बिम्बप्रविष्टशशिमण्डलामिव 'दिवं समुपसृत्य मातरं प्रेणनाम। सा तु तं ससंभ्रममुत्थाप्य सत्यप्याज्ञासंपादनदक्षे पार्श्वपरिवर्तिनि परिजने खयमेव कृतावतरणका प्रेस्नुतपयोधरक्षर इपयोबिन्दुच्छलेन द्रवीभूय स्नेहाकुलेन निर्गच्छतेव हृदयेनान्तःशुभशतानीव ध्यायन्ती मूर्ध न्युपाघ्राय तं सुचिरमाशिश्लेष । अनन्तरं च तथैव कृतयथोचितसमुपचारमाश्लिष्टवैशम्पा यना खयमुपविश्य विनयावनितले समुपविशन्तमाकृष्य बलादनिच्छन्तमपि चन्द्रापीडमु. सङ्गमारोपितवती । संसंभ्रमपरिजनोपनीतायामासन्धामुपविष्ठे च वैशम्पायने चन्द्रापीडं पुनःपुनरालिङ्गय ललाटदेशे बक्षसि भुजशिखरयोश्च मुहुर्मुहुः करतलेन परांमृशन्ती विला सवती तमवादीत्---'वत्स, कठिनहृदयस्ते पिता येनेयमाकृतिरीहशी त्रिभुवनलालनीया क्लेशमतिमहान्तमियन्तं कालं लम्भिता। कथमसि सोढवानतिदीर्घामिमां गुरुजनयन्त्रणाम् । अहो, बालस्यापि सतः कठोरस्येव ते महद्धैर्यम् । अहो, विगैलितशिशुजनक्रीडाकौतुकला घवमर्भके ते हृदयम् । अहो, गुरुजनस्योपरि भक्तिरसाधारणा सर्वा । यथा पितुःप्रसादा.समस्ताभिरुपेतो विद्याभिरालोकितोऽस्येवमचिरेणैव कालेनानुरूपाभिर्वधूभिरुपेतमालोकयि ध्यामि' इत्येवमभिधाय लज्जास्मितावनतमात्ममुखप्रतिविम्वगर्भ विकचकमलकृतकर्णपल्लवा. वतंस इव कपोले पर्यचुम्बनम् । एवं च तत्रापि लातिचिरमेव स्थित्वा क्रमेण सर्वान्तःपु. राणि दर्शनैनानन्दयामास । 
निर्गत्य च राजकुलद्वारा बहिःस्थितमिन्द्रायुधमारुह्य तथैव तेन राजपुत्रलोकेनानुगम्य मानः शुकनासं द्रष्टुमयासीत् । यामावस्थितविविधंगजघटासंकटम्, अनेकतुरङ्गसहस्रसंबा धम्,अपरिमितजनसमूहसहसंमर्दसंकुलम्, एकदेशोपविष्टैः सहस्रशो निबद्धचक्रवालैरने ककार्यागतैर्दर्शनोत्सुकैः समन्ततो विविधशाखाञ्जनोन्मीलितप्रतिभैरवरच्छद्मना विनयानुरागिभिर्धर्मपटैरिवावगुण्ठितैः शाक्यमुनिशासनपथधौरेयै रक्तपटैः पाशुपतैर्द्विजैश्च दिवानिश मासेव्यमानम् , अभ्यन्तरप्रविष्टानां च सामन्तानां जघनोपविष्टपुरुषोत्सङ्गावस्थितद्विर्गुणकु थाभिरतिचिरावस्थाननिर्वेदप्रसुप्ताधोरणाभिरपर्याणाभिः सपर्याणाभिश्च निश्चलावस्थानप्रच लायिताभिः शतसहस्रशः करिणीभिराकीर्ण शुकनासगृहद्वारमासाद्य सत्वरप्रधावितैारदेशा वस्थितैः प्रतीहारपुरुषैरनिवार्यमाणोऽपि राजकुल इव राजपुत्रो बाह्याङ्गण एव तुरगादवत तार। द्वारदेशावस्थापिततुरङ्गश्च वैशम्पायनमवलम्ब्य पुरःप्रधावितैः समुत्सारितपरिजनैस्त प्रतीहारमण्डलैरुपदिश्यमानमार्गस्तथैव चलितमुकुटकोटिभिर्नरेन्द्रवृन्दैः सेवासमुपस्थितैरु स्थायोत्थाय प्रणम्यमानस्तथैव च प्रचण्डप्रतीहारहुंकारभयमूकीभवत्परिजनानि प्रचलितवेत्रल तोच कितसामन्तचक्रचरणशतचलितवसुंधराणि कक्षान्तराणि निरीक्षमाणस्तथैव च नवनवसुधावदातप्रासादनिरन्तरं द्वितीयमिव राजकुलं शुकनासभवनं विवेश । प्रविश्य चानेकनरे न्द्रसहस्रमध्योपंस्थितमपरमिव पितरमुपदर्शितविनयो दूरावनतेन मौलिना शुकनासं ववन्दे । 
शुकनासस्तं संसंभ्रमं समुत्थायार्नुपूर्येणोत्थितराजलोकः सादरमभिमुखदत्ताविरलपदः प्रहर्षविस्फारितविलोचनागतानन्दजलकणः समं वैशम्पायनेन प्रेम्णा गाढमालिलिङ्ग । आलि. जितोन्मुक्तश्च सादरोपनीतमपहाय रत्नासनमवनावेव राजपुत्रः समुपाविशत् , तदनु च वैशम्पायनः । उपविष्टे च राजपुत्रे शुकनासवर्जमन्यदखिलमवनिपालचक्रमुज्झितनिजासन मवनितलमभजत । स्थित्वा च तूष्णी क्षणमिव शुकनासः समुद्गतप्रीतिपुलकैरङ्गैरावेद्यमान हर्षप्रकर्षस्तमब्रवीत्-'तात, अद्य खलु देवस्य तारापीडस्य समाप्तविद्यमुपारूढयौवनमा लोक्य भवन्तं सुचिराद्भुवनराज्यफलप्राप्तिरुपजाता। अद्य समृद्धाः सर्वा गुरुजनाशिषः । अद्य फलितमनेकजन्मान्तरोपात्तमवदातं कर्म । अद्य प्रसन्नाः कुलदेवताः। न ह्यपुण्यभाजां भवादृशाखिभुवनविस्मयजनकाः पुत्रतां प्रतिपद्यन्ते । केदं वयः । केयममानुषी शक्तिः । क चेदमशेषविद्याग्रहणसामर्थ्यम् । अहो, धन्याः प्रजा यासां भरतभगीरथप्रतिमो भवानुत्पन्न पालयिता । किं खलु कृतमवदातं कर्म वसुंधरया ययासि भर्ता समासादितः । हरिवक्षस्था लनिवासासद्व्य सनितया हता खलु लक्ष्मीः , या विग्रहवती भवन्तं नोपसर्पति । सर्वथा कल्पकोटीमहावराह इव दंष्ट्रावलयेन वह बाहुना वसुंधरामारं सह पित्रा' इत्यभिधाय च स्वयमाभरणवसनकुसुमाङ्गरागादिभिरभ्यर्च्य विसर्जयांचकार । विसर्जितश्चोत्थायान्तःपुरं प्रविश्य हैष्ट्वा वैशम्पायनमातरं मनोरमाभिधानां निर्गत्य समारोन्द्रायुधं पित्रा पूर्वकल्पितम् , प्रतिच्छन्दकमिव राजकुलस्य, द्वारावस्थितसितपूर्णकलशम् , आबद्धहरितचन्दनमालम् , उल्लसितसितपताकासहस्रम् , अभ्याहतमङ्गलतूर्यरवपरिपूरितदिगन्तरम् , उपरचितविकच. कमलकुसुमप्रकरम् , अचिरकृताग्निकार्यम् , उज्वलविविक्तपरिजनम् , उपपादिताशेषग्रहप्र वेशमङ्गलं कुमारो भवनं जगाम । गत्वा च श्रीमण्डपावस्थिते शयने मुहूर्तमुपविश्य सह तेन राजपुत्रलोकेनाभिषेकादिमशनावसानमकरोद्दिवसविधिम् । अभ्यन्तरे च शैयनीयगृह एवेन्द्रायुधस्यावस्थानमकल्पयत्। ___ एवंप्रायेण चास्योदन्तेन तदहः परिणतिमुपययौ । गगनतलादवतरन्त्या दिवसश्रियः पद्मरागनूपुरमिव स्वप्रमापिहितरन्ध्र रविमण्डलमुन्मुक्तपादं पपात । जलप्रवाह इव रथच क्रमार्गानुसारेण दिवसकरस्य वासरालोकः प्रतीची ककुभमंगात् । अभिनवपल्लबलोहिततलेन करेणेवाधोमुखप्रसृतेन विबिम्बेन वासरः कमलरागमशेष ममार्ज । कमलिनीपरिमलपरि चयागतालिमालाकुलितकण्ठं कालपाशैरिव चक्रवाकमिथुनमाकृष्यमाणं विजघटे । करपुटैरा दिवसान्तमापीतमरविन्दमधुरसमिव रक्तातपच्छलेन गगनगमनखेदादिव दिवसकरविम्बं ववाम । क्रमेण च प्रतीचीकर्णपूररक्तोत्पले लोकान्तरमुपगते भगवति गभस्तिमालिनि, स 
पुत्रलोकेन सह सार्धमभिषेकः स्नानमादिर्यस्य तम् । अशनं भोजनमवसानेऽन्ते यस्यैवंभूतं दिवस विधि दिवसकर्माकरोदकाषीत् । अभ्यन्तरे मध्ये यच्छयनीयगृहं सुषुप्तिह तस्मिन्नेवेन्द्रायुधस्य खकीयावस्याव स्थानमकल्पयदन्वतिष्ठत् ।मुल्लसितायामम्बरतटोकविकचकमलिन्यां संध्यायाम् , कृष्णागुरुपङ्कपत्रलताखिव तिमिरले खासु स्फुरन्तीषु दिशामुखेषु, अलिकुलमलिनेन कुवलयवनेनेव रक्तकमलाकरे तिमिरेणोत्सा र्यमाणे संध्यारागे, कमलिनीनिपीतमातपमुन्मूलयितुमन्धकारपल्लवेष्विव प्रविशत्सु रक्तकम लोदराणि मधुकरकुलेषु, शनैःशनैश्च निशाविलासिनीमुखावतंसपल्लवे गलिते संध्यारागे, 'दिक्षु विक्षिप्तेषु संध्यादेवतार्चनबलिपिण्डेषु, शिखरदेशलग्नतिमिराखनारूढमयूरास्वपि मयूरा धिष्ठितास्विव मयूरयष्टिषु, गवाक्षविवरनिलीनेषु प्रासादलक्ष्मीकर्णोत्पलेषु पारावतेषु, विगत विलासिनीसंवाहननिश्चलकाञ्चनपीठासु भूकीभूतघण्टास्वरास्वन्तःपुरदोलासु, भवनसहका.रशाखावलम्बिपञ्जरेषु विगतालापेषु शुकसारिकानिवहेषु, संगीत विरामविश्रान्तरवासूत्सा र्यमाणासु वीणासु, युवतिनूपुरशब्दोपशमनिभृतेषु भवनकलहंसेषु, अपनीयमानकर्णशङ्खचा. मरनक्षत्रमालामण्डनेषु मधुकरकुलशून्यकपोलभित्तिषु मत्तवारणेषु, प्रदीप्यमानेषु राजवल्ल भतुरङ्गममन्दुराप्रदीपेषु, प्रविशन्तीषु प्रथमयामकुञ्जरघटासु, कृतस्वस्त्ययनेषु निष्क्रामत्सु पुरोहितेषु, विसर्जितराजलोकविरलपरिजनेषु विस्तारितेष्विव राजकुलकक्षान्तरेषु, प्रज्वलित दीपिकासहनप्रतिबिम्बचुम्बितेपु कृतविकचचम्पकदलोपहारेष्विव मणिभूमिकुट्टिमेपु, निपति तदीपालोकासु रविविरहार्तनलिनीविनोदनागतबालातपाखिव भवनदीर्घिकासु, निद्रालसेषु पञ्जरकेसरिषु, समारोपितकार्मुके गृहीतसायके यामिक इवान्तःपुरविष्टे मकरकेतो, अव तंसपल्लवेष्विव सरागेषु कर्णे क्रियमाणेषु सुरतदूतीवचनेषु, सूर्यकान्तमणिभ्य इव संक्रान्ताललेषु प्रज्वलत्सु मानिनीनां शोकविधुरेषु हृदयेषु, प्रवृत्ते प्रदोषसमये चन्द्रापीडः प्रज्वलि सदीपिकाचक्रवालपरिवारश्चरणाभ्यामेव राजकुलं गत्वा पितुः समीपे मुहूर्त स्थित्वा दृष्ट्वा च विलासवतीमागत्य स्वभवनमनेकरत्नप्रभाशबलमुरगराजफणामण्डलमिव हृषीकेशः शय. . नतलमधिशिश्ये।। 
प्रभातायां च निशीथिन्यां समुत्थाय समभ्यनुज्ञातः पित्राभिनवमृगयाकौतुकाकूष्यमा णहृदयो भगवत्यनुदित एव सहस्त्ररश्मावारुह्येन्द्रायुधमग्रतो बालेयप्रमाणानाकर्षयद्भिश्चामी करशृङ्खलाभिः कौलेयकाचरद्वयाघ्रचर्मशबलवसनकचुकधारिभिरनेकवर्णपट्टचीरिकोद्धमौलि भिरुपचितश्मश्रुगहनमुखैरेककर्णावसक्तहेमतालीपुटैराबद्धनिबिडकरनवरतश्रमोपचितोरुपि ण्डिकैः कोदण्डपाणिभिः श्वपोषकैरनवरतकृतकोलाहलैः प्रधावद्भिर्द्विगुणी क्रियमाणमैनोत्साहोबहुगजतुरगपदातिपरिवृतो वनं ययौ । तत्र चाकर्णान्ताकृष्टमुक्तैर्विक चकुवलयपलाशकान्ति भिर्भल्लैर्मदकलकलभकुम्भभित्तिभिदुरैश्च नाराचैश्चापटकारभयचकितवनदेवतार्धाक्षवीक्षितो वनवैराहान्केसरिणः शरभाचामराननेककुरङ्गकांश्च सहस्रशो जघान । अन्यांश्च जीवत एव महाप्राणतया स्फुरतो जग्राह । समारूढे च मध्यमहः सवितरि बनानांनोस्थितेनेव श्रमस लिलबिन्दुवर्षमनवरतमुज्झता मुहुर्मुहुर्दशनविघट्टनैः खणखणायितखरखलीनेन श्रमशिथिल मुखविगलितफेनिलरुधिरलवेन पर्याणपट्टकानुसरणोत्थितफेनराजिना कर्णावतंसीकृतमुत्फुल्ल कुसुमशबलमलिपटलेझकाररवमुखरं वनगमनचिह्न पल्लवस्तबकमुबहतेन्द्रायुधेनोह्यमानः, समुद्तस्वेदतयान्तरार्दीकृतमण्डलेन मृगरुधिरलयशतशबलेन वारबाणेन द्विगुणतरमुपजातकान्तिः, अनेकरूपानुसरणसंभ्रमपरिभ्रष्टच्छेत्रधरतया छत्रीकृतेन नैवपल्लवेन निवार्यमाणा तपः, विविधवनलताकुसुमरेणुधूसरो वसन्त इव विग्रहवान , अश्वखुररजोमलिनललाटा भिव्यक्तावदातवेदलेख:, दूरविच्छिन्नेन पदातिपरिजनेन शून्यीकृतपुरोभागः, प्रजवितुरङ्ग माधिरूढेरल्पावशिष्टैः सह राजपुत्रैः ‘एवं मृगपतिः, एवं वराहः, एवं महिषः, एवं शरभः, एवं हरिणः' इति तमेव मृगयावृत्तान्तमुच्चारयन्वभवनमाजगाम । । . . उत्तीर्य, च तुरङ्गमात्ससंभ्रमप्रधावितपरिजनोपनीत उपविश्यासने वारबाणमवतार्य, अपनीय चाशेषं तुरजाधिरोहणोचितं वेषपरिग्रहमितस्ततः प्रचलिततालवृन्तपवनापनीयमान श्रमो मुहूर्त विशश्राम । विश्रस्य च मणिरजतकनककलशशतसनाथामन्तर्विन्यस्तकाञ्चनपीठां स्नानभूमिमगात् । निर्वतिताभिषेकव्यापारस्य च विविक्तवसनपरिमृष्टवपुषः स्वच्छदुकूलप लवाकलितमौलेहीतवाससः कृतदेवार्चनस्याङ्गरागभूमौ समुपविष्टस्य राज्ञा विसर्जिता महाप्रतीहाराधिष्ठिता राजकुलपरिचारिकाः कुलवर्धनासनाथाश्च विलासवतीदास्यः सर्वान्तःपु रप्रेषिताश्चान्तःपुरपरिचारिकाः पटलकविनिहितानि विविधान्याभरणानि माल्यान्यङ्गरागा न्वासांसि चादाय पुरतस्तस्योपतस्थुरुपनिन्युश्च । यथाक्रममादाय च ताभ्यः प्रथमं खयमु पलिप्य वैशम्पायन,परचिताङ्गरागो दत्त्वा च समीपवर्तिभ्यो यथार्हमाभरणवसनाङ्गराग कुसुमानि विविधमणिभाजनसहस्रसारं शारदमैम्बरतलमिव स्फुरिततारागणमाहारमण्डपम गच्छत् । तत्र च द्विगुणितकुथासनोपविष्टः समीपोपविष्टेन तद्गुणोपवर्णनपरेण वैशम्पायनेन यथाहं भूमिभागोपवेशितेन राजपुत्रलोकेन 'इदमस्मै दीयताम् , इदमस्मै दीयताम्' इति प्रसादविशेषदर्शनसंवर्धितसेवारसेन च सहाहारविधिमकरोत् । उपस्पृश्य च गृहीतताम्बू लस्तस्मिन्मुहूर्तमिव स्थित्वेन्द्रायुधसमीपमगमत् । तत्र चानुपविष्ट एव तद्गुणोपवर्णनप्राया लापाः कथाः कृत्वा सत्यप्यााप्रतीक्षणोन्मुखे पार्श्वपरिवर्तिनि परिजने तद्गुणहतहृदयः स्वय 
प्रगल्भा दासी तया सनाथाः सहिता विलासवती कुमारजननी तस्या दास्यः कूटहारिकाः मेवेन्द्रायुधस्य पुरो यवसमाकीर्य निर्गत्य राजकुलमयासीत् । तेनैव च क्रमेणावलोक्य राजा नमागत्य निशामनैषीत् ।। .. अपरेधुश्च प्रभातसमय एव सर्वान्तःपुराधिकृतम्, अवनिपतेः परमसंमतम् , अनुमा गाँगतया च, प्रथमे वयसि वर्तमानया, राजकुलसंवासप्रगल्भयाप्यनुज्झितविनयया, किंचि दुपारूढयौवनया, शक्रगोपकालोहितरागेणांशुकेन रचितावगुण्ठनया सबालातपयेव पूर्वया ककुभा प्रत्यप्रदलितमनःशिलावर्णेनाङ्गलावण्यप्रभाप्रवाहेणामृतरसनदीपूरेणेव भवनमापूर यन्त्या, ज्योत्सयेव राहुग्रहमासभयादपहाय रजनिकरमण्डलं गामवतीर्णया, राजकुलगृहदे वतयेव मूर्तिमत्या कणितमणिनूपुराकुलचरणयुगलया कूजत्कलहंसाकुलितकमलयेव कम लिन्या, महाहहेममेखलाकलापकलितजधनस्थलया, नातिनिर्भरोद्भिन्नपयोधरया, मन्दं मन्द भजलता विक्षेपप्रेजितनखमयूखच्छलेन धाराभिरिव लावण्यरसमनवरतं क्षरन्या, दिङ्मुख बिसर्पिहारलतानां रश्मिजाले निमनशरीरतया क्षीरसागरोन्मग्नवदनयेव लक्ष्म्या, बहलता म्बूल कृष्णिकान्धकारिताधरलेखया समसुवृत्ततुङ्गनासिकया, विकसितपुण्डरीकलोचनया, मणिकुण्डल-मकरपत्रभङ्गाकोटिकिरणातपाहतकपोलतया सकर्णपल्लवमिव मुखमुद्वहन्त्या, पर्यु षितधूसरचन्दनरसतिलकालंकृतललाटपट्टया, मुक्ताफलमायालंकारया, राधेयराज्यलक्ष्म्येवो पपादिताङ्गरागया, नववनलेखयेव कोमलतनुलतया, नय्येव सुप्रतिष्ठितचरणया, मखशाल येव वेदिमध्यया, मेरुवनलतयेव कनकपत्रालंकृतया, महानुभावाकारयानुगम्यमानं कन्यया कैलासनामानं कञ्चुकिनमायान्तमपश्यत् । 
स कृतप्रणामः समुपसृत्य क्षितितलनिहितदक्षिणकरो विज्ञापयामास-'कुमार, महादेवी विलासवती समाज्ञापयति-'इयं खलु कन्यका महाराजेन पूर्व कुलूतराजधानीमवजित्य कुलूतेश्वरदुहिता पत्रलेखाभिधाना बालिका सती बन्दीजनेन सहानीयान्तःपुरपरिचारिकाम ध्यमुपनीता। सा मया विगतनाथा राजदुहितेति च समुपजातस्नेहया दुहितृनिर्विशेषमि यन्त कालमुपलालिता संवर्धिता च । तदियमिदानीमुचिता भवतस्ताम्बूलकरवाहिनीति कृत्वा मया प्रेषिता। न चास्यामायुष्मता परिजनसामान्यहष्टिना भवितव्यम् । बालेव लालनीया । स्खचित्तवृत्तिरिव चापलेभ्यो निवारणीया । शिष्येव ष्टव्या। सुहृदिव सर्व विश्रम्भेष्वभ्यन्तरीकरणीया । दीर्घकालसंवर्धितलेहतया वसुतायामिव हृदयमस्यामस्ति मे। महाभिजनराजवंशप्रसूता चाहतीयमेवंविधानि कर्माणि । नियतं स्वयमेवेयमतिविनीततया कतिपयैरेव दिवसैः कुमारमाराधयिष्यति । केवलमतिचिरकालोपचिता बलवती में प्रेमप्र वृत्तिरस्याम् । अविदितशीलश्चास्याः कुमार इति संदिश्यते । सर्वथा तथा कल्याणिना प्रय तितव्यं यथेयमतिचिरमुचिता परिचारिका ते भवति' इत्यभिधाय विरतवचसि कैलासे कृता भिजातप्रणामां पत्रलेखामनिमिषलोचनं सुचिरमालोक्य चन्द्रापीड: 'यथाज्ञापयत्यम्बा' ऐव मुक्त्वा कञ्चुकिनं प्रेषयामास । पत्रलेखा तु ततःप्रभृति दर्शनेनैव समुपजातसेवारसा न दिवा न रात्रौ न सुप्तस्य नासीनस्य नोस्थितस्य न भ्रमतो न राजकुलगतस्य छायेव राज सूनोः पार्थं मुमोच । चन्द्रापीडस्यापि तस्यां दर्शनादारभ्य प्रतिक्षणमुपचीयमाना महती प्रीतिरासीत् । अभ्यधिकं च प्रतिदिनमख्य प्रसादमकरोत् । आत्महृदयाव्यतिरिक्तामिव चैनां सर्वविशम्भेष्वमन्यत । 
एवं समतिक्रामत्सु दिवसेषु राजा मान्द्रापीडस्य यौवराज्याभिषेकं चिकीर्षुः प्रतीहारा - पकरणसंभारसंग्रहार्थमादिदेश । समुपस्थितयौवराज्याभिषेकं च तं कदाचिदर्शनार्थमागत मारूढविनयमपि विनीततरमिच्छन्शुकनासः सविस्तरमुवाच --- 'तात चन्द्रापीड, विदितवे दितव्यस्याधीतसर्वशास्त्रस्य ते नाल्पमप्युपदेष्टव्यमस्ति । केवलं च निसर्गत एवाभानुभेद्यम रत्नालोकोच्छेद्यमप्रदीपप्रभापनेयमतिगहनं. तमो यौवनप्रभवम् । अपरिणामोपशमो दारुणो लक्ष्मीमदः । कष्टमनञ्जनवर्तिसाध्यमपरमैश्वर्यतिमिरान्धत्वम्। अशिशिरोपचारहार्योऽतितीब्रो दर्पदाहज्वरोधमा । सततममूलमन्त्रगम्यो विषमो विषयविषास्वादमोहः । नित्यमस्नानशौच बध्यो रागमलावलेपः । अजस्रमक्षपावसानप्रबोधा घोरा च राज्यसुखसंनिपातनिद्रा भव तीति विस्तरेणाभिधीयसे । गर्भेश्वरत्वमभिनवयौवनत्वमप्रतिमरूपत्वममानुषशक्तित्वं चेति महतीयं खल्वनर्थपरंपरा सर्वा । अविनयानामेकैकमप्येषामायतनम् , किमुत समवायः । यौवनारम्भे च प्रायः शास्त्रजलप्रक्षालननिर्मलापि कालुष्यमुपयाति बुद्धिः । अनुज्झितधव लेतापि सैरागैव भवति यूनां दृष्टिः । अपहरति च वायेव शुष्कपनं समुद्भूतरजोभ्रान्तिरतिदूरमात्मेच्छया यौवनसमये पुरुषं प्रकृतिः । इन्द्रियहरिणहारिणी च संततदुरन्तेयमुप भोगमृगतृष्णिका । नवयौवनकषायितात्मनश्च सलिलानीव तान्येव विषयखरूपाण्याखाध मानानि मधुरतराण्यापतन्ति मनसः । नाशयति च दिङ्मोह इवोन्मार्गप्रवर्तकः पुरुषमत्या सङ्गो विषयेषु । भवाहशा एव भवन्ति भाजनान्युपदेशानाम् । अपगतमले हि स्फटिकम णाविव रजनिकरगभस्तयो विशन्ति सुखेनोपदेशगुणाः । गुरुवचनममलमपि सलिलमिव महदुपजनयति श्रवणस्थितं शूलमभव्यस्य । इतरस्य तु करिण इव शङ्खाभरणमाननशोभा समुदयमधिकतरमुपजनयति । हरत्यतिमलिनमन्धकारमिव दोषजातं प्रदोषसमयनिशाकर इव । गुरूपदेशः प्रशमहेतुर्वयःपरिणाम इव पलितरूपेण शिरसिजजालममलीकुर्वन्गुणरूपेण तदेव परिणमयति । अयमेव चानास्वादित विषयरसस्य ते काल उपदेशस्य । कुसुमशरशरप्रहारजर्जरिते हि हृदि जलमिव गलत्युपदिष्टम् । अकारणं च भवति दुष्प्रकृतेरन्वयः श्रुतं चौविनयस्य । चन्दनप्रभवो न दहति किमनलः ? किं वा प्रशमहेतुनापि न प्रचण्डतरीभ वति वडवानलो वारिणा ? गुरूपदेशश्च नाम' पुरुषाणामखिलमलप्रक्षालनक्षममजलं स्नानम् , अनुपजातपलितादिवैरूप्यमजरं वृद्धत्वम् , अनारोपितमेदोदोषं गुरूकरणम् , असुवर्णविर चनमग्राम्यं कर्णाभरणम् , अंतीतज्योतिरालोकः, नोद्वेगकरः प्रजागरः । विशेषेण राज्ञाम् । विरला हि तेषामुपदेष्टारः । प्रतिशब्दक इव राजवचनमनुगच्छति जनो भयात् । उद्दामदोश्च पृथुस्थगितश्रवणविवराधोपदिश्यमानमपि ते न शृण्वन्ति । शृण्वन्तोऽपि च गज निमीलितेनावधीरयन्तः खेदयन्ति हितोपदेशदायिनो गुरुन् । अहंकारदाहज्वरमूर्छान्धका रिता विह्वला हि राजप्रकृतिः, अलीकाभिमानोन्मादकारीणि धनानि, राज्यविषविकारतन्द्रा प्रदा रोजलक्ष्मीः। ___ आलोकयतु तावत्कल्याणाभिनिवेशी लक्ष्मीमेव प्रथमम् । इयं हि खङ्गमण्डलोत्पलवन विश्रमभ्रमरी लक्ष्मीः क्षीरसागरात्पारिजातपल्लवेभ्यो रागम् , इन्दुशकलादेकान्तवक्रताम् , उच्चैःश्नवसश्चञ्चलताम् , कालकूटान्मोहनशक्तिम् , मदिराया मदम्, कौस्तुममणेष्ठुर्यम् , इत्येतानि सहवासपरिचयवशाद्विरहविनोदचिह्नानि गृहीत्वैवोद्गता । न ह्येवंविधमपरिचितमिह जगति किंचिदस्ति यथेयमनार्या । लब्धापि खलु दुःखेन परिपाल्यते । गुणसंदाननिस्सन्दीकृतापि नश्यति । उद्दामदर्पभटसहस्रोलासितासिलतापञ्जरविधृताध्यपक्रामति । मदजल दुर्दिनान्धकारगजटितधनघटापरिपालितापि प्रपलायते। न परिचयं रक्षति । नाभिजन मीक्षते । न रूपमालोकयते । न कुलक्रममनुवर्तते । न शीलं पश्यति । न वैदग्ध्यं गणयति । न श्रुतमाकर्णयति । न धर्ममनुरुध्यते । न त्यागमाद्रियते । न विशेषज्ञता विचार यति । नाचारं पालयति । न सत्यमनुबुध्यते । न लक्षणं प्रमाणीकरोति । गन्धर्वनगरले खेव पश्यत एव नश्यति । अद्याप्यारूढमन्दरपरिवर्तावर्तभ्रान्तिजनितसंस्कारेव परिभ्रमति । कमलिनीसंचरणव्यतिकरलमनलिननालकण्टकेव न कचिदपि निर्भरमाबध्नाति पदम् । अति प्रयत्नविधृतापि परमेश्वरगृहेषु विविधगन्धगजगण्डमधुपानमत्तेव परिस्खलति । पारुष्यमिवो पशिक्षितुमसिधारासु निवसति । विश्वरूपत्वमिव ग्रहीतुमाश्रिता नारायणमूर्तिम् । अप्रत्यय बहुला च दिवसान्तकमलमिव समुपचितमूलदण्डकोशमण्डलमपि मुञ्चति भूभुजम् । लतेव विटपकानध्यारोहति । गङ्गेव वसुजनन्यपि तरंगबुद्धदचञ्चला। दिवसकरगतिरिव प्रकटित विविधसंक्रान्तिः । पातालगुहेव तमोबहुला। हिडेम्बेव भीमसाहसैकहार्यहृदया। प्राडि बाचिरद्युतिकारिणी । दुष्टपिशाचीव दर्शितानेकपुरुषोच्छ्राया स्वल्पसत्त्वमुन्मत्तीकरोति । सर स्वतीपरिगृहीतमीययेव नालिङ्गति । जनं गुणवन्तमपवित्रमिव न स्पृशति । उदारसत्त्वममालमिव न बहु मन्यते । सुजनमानिमित्तमिव न पश्यति । अभिजातमहिमिव लायति। शूरं कण्टकमिव परिहरति । दातारं दुःस्वप्नमिव न स्मरति । विनीतं पातकिनमिव नोपैस पंति । मनस्विनमुन्मत्तमिवोपहँसति । परस्परविरुद्धं चन्द्रजालमिव दर्शयन्ती प्रेकद्रयाति जगति निज' चरितम् । तथाहि । संततमूष्माणमुपजनयन्त्यपि जाड्यमुपजनयति । उन्नति माधानापि नीचस्वभावतामाविधकरोति । तोयराशिसंभवापि तृष्णां संवर्धयति । ईश्वरता दधानाप्यशिवप्रकृतित्वमातनोति । बलोपचयमाहरन्त्यपि लधिमानमापादयति । अमृतस होदरापि केटुकविपाका । विग्रहवत्यप्यप्रत्यक्षदर्शना । पुरुषोत्तमरतापि खलजनप्रिया । रेणु मयीय स्वच्छमपि कलुषीकरोति । यथायथा चेयं चपला दीप्यते तथातथा दीपशिखेव कजलमलिनमेव कर्म केवलमुमति । तथाहि । इयं संवर्धनवारिधारा तृष्णाविषवल्लीनाम् , ज्याधगीतिरिन्द्रियमृगाणाम् , परामर्शधूमलेखा सच्चरितचित्राणाम् , विनमशय्या मोहदीर्घनिद्राणाम् , निवासजीर्णवलभी धनमदपिशाचिकानाम् , तिमिरोगति: शास्त्रदृष्टीनाम् , पुर: पताका सर्वाविनयानाम् , उत्पत्तिनिन्नगा क्रोधावेगग्राहाणाम् , औपानभूमिर्विषयमधूनाम् , संगीतशाला भ्रूविकारनाट्यानाम् , आवासदरी दोषाशीविषाणाम् , उत्सारणवेत्रलता सत्पु रुपैव्यवहाराणाम् , अकालप्रावृड् गुणकलहंसकानाम् , विसर्पणभूमिर्लोकापवादविस्फोटका नाम् , प्रस्तावना कपटनाटकस्य, कदालिका कामकरिणः, वध्यशाला साधुभावस्य, राहुजिह्वा धर्मेन्दुमण्डलस्य । न हि तं पश्यामि यो ोपरिचितयानया न निर्भरमुपगूढः, यो वा न विपलब्धः। नियतमियमालेख्यगतापि चलति, पुस्तकमय्यपीन्द्रजालमाचरति, उत्कीर्णापि विप्रलभते, श्रुताप्यभिसंधत्ते, चिन्तितापि वञ्चयति । एवंविधयापि चानया दुराचारया कथमपि दैववशेन परिगृहीता विलेवा भवन्ति राजानः, सर्वाविनयाधिष्ठानतां च गच्छन्ति । तथाहि-अभिषेकसमय एव चैतेषां मङ्गलकलशजलैरिव प्रक्षाल्यते दाक्षिण्यम् , अग्निका. र्यधूमेनेव मलिनीक्रियते हृदयम् , पुरोहितकुशाग्रसंमार्जनीभिरिवाहियते क्षान्तिः, उष्णी पपट्टबन्धेनेवाच्छाद्यते जरागमनस्मरणम्, आतपत्रमण्डलेनेवापसार्थते परलोकदर्शनम् , चामरपवनैरिवापहियते सत्यवादिता, वेनदण्डैरिवोत्सायन्ते गुणाः, जयशब्दकलकलरवैरिव तिरस्क्रियन्ते साधुवादाः । ध्वजपटपल्लवैरिव परामृश्यते यशः । तथाहि केच्छिमव. शशिथिलशकुनिगैलपुटचदुलाभिः खद्योतोन्मेषमुहूर्तमनोहराभिर्मनस्विजनगर्हिताभिः संपद्भिः प्रलोभ्यमाना धनलवलाभावलेपविरमृतजन्मानोऽनेकदोषोपचितेन दोपौसृजेव रागावेशेन बाध्यमानाः, विविधविषयग्रासलालसैः पञ्चभिरप्यनेकसहस्रसंख्यैरिवेन्द्रियैरायास्यमानाः, प्रकृतिचञ्चलतया लब्धप्रसरेणैकेनापि शतसहसतामिवोपगतेन मनसाकुली क्रियमाणा विह्वल तामुपयान्ति । ग्रहैरिव गृह्यन्ते, भूतैरिवाभिभूयन्ते, मन्त्रैरिवावेश्यन्ते, सत्वैरिवावष्टभ्यन्ते, वायुनेव विडम्ब्यन्ते, पिशाचैरिव प्रस्यन्ते, मदनशरैमर्माहता इव मुखभङ्गसहस्राणि कुर्वते, धनोमणा पच्यमाना इव विचेष्टन्ते, गाढप्रहाराहता इवाङ्गानि न धारयन्ति, कुलीरा इव तिर्यक्परिभ्रमन्ति, अधर्मभमगतयः पङ्गव इव परेण संचार्यन्ते, मृपावादविपाकसंजातमु खरोगा इवातिकृच्छ्रेण जल्पन्ति, सप्तच्छदतरव इव कुसुमरजोविकारैः पार्थवर्तिनां शिरः शूलमुत्पाद्यन्ति, आसन्नमृत्यव इव बन्धुजनमपि नाभिजानन्ति, उत्कम्पितलोचना इव तेजस्विनो नेक्षन्ते, कालदष्टा इव महामन्त्रैरपि न प्रतिबुध्यन्ते, जातुषाभरणानीव सोध्माणं न सहन्ते, दुष्टवारणा इव महामानस्तम्भनिश्चलीकृता न गृह्णन्त्युपदेशम् , तृष्णाविषमू छिताः कनकमयमिव सर्व पश्यन्ति, इषव इव पानवार्धिततैदण्याः परप्रेरिता विनाश यन्ति, दूरस्थितान्यपि फलानीव दण्डविक्षेपैर्महाकुलानि शातयन्ति, अकालकुसुमप्रसवा इव मनोहराकृतयोऽपि लोकविनाशहेतवः, श्मशानामय इवातिरौद्रभूतयः, तैमिरिका इवादूर दर्शिनः, उपसृष्टा इव क्षुद्राधिष्ठितभवनाः, श्रूयमाणा अपि प्रेतपटहा इवोद्वैजयन्ति, चिन्त्य माना अपि महापातकाध्यवसाया इवोपद्रवमुपजनयन्ति । अनुदिवसमापूर्यमाणाः पापेनेवाध्मातमूर्तयो भवन्ति, तदवस्थाश्च व्यसनशतसख्यतामुपगता वल्मीकतणामावस्थिता जल बिन्दव इव पतितमप्यात्मानं नावगच्छन्ति । ___ अपरे तु स्वार्थनिष्पादनपरैर्धनपिशितग्रासगृधेरास्थाननलिनीधूर्तबकैद्युतं विनोद इति, परदाराभिगमनं वैदग्ध्यमिति, मृगयां श्रम इति, पानं विलास इति, प्रमत्ततां शौर्यमिति, खदारपरित्यागमव्यसनितेति, गुरुवचनावधीरणमपरप्रणेयत्वमिति, अजित त्यतां सुखोप सेव्यत्वमिति, नृत्यगीतवाद्यवेश्याभिसक्ति रसिकतेति, महापराधाकर्णनं महानुभावतेति, 
प्रियमाणा इवाध्मातमूर्तयः स्थूलदेहा भवन्ति ।पराभवसहत्वं क्षमेति, स्वच्छन्दतां प्रभुत्वमिति, देवावमानन महासत्त्वतेति, बन्दिजन ख्याति यश इति, तरलतामुत्साह इति, अविशेषज्ञतामपक्षपातित्वमिति दोषानपि गुणप क्षमध्यारोपयद्भिरन्तः स्वयमपि विहसद्भिः प्रतारणकुशलैधुतरमानुषलोकोचिताभिः स्तुतिभिः प्रतार्यमाणा वित्तमदमत्तचित्ता निश्चेतनतया तथैवेत्यात्मन्यारोपितालीकाभिमाना मर्त्यधर्मा णोऽपि दिव्यांशावतीर्णमिव सदैवतमिवातिमानुषमात्मानमुत्प्रेक्षमाणाः प्रारब्धदिव्योचित चेष्टानुभावाः सर्वजनस्योपहास्थतामुपयान्ति । आत्मविडम्बना, चानुजीविना जनेन क्रिय माणामभिनन्दन्ति । मनसा देवताध्यारोपणविप्रतारणादसद्भूतसंभावनोपहताश्चान्तःप्रविष्टा परभुजद्वयमिवात्मबाहुयुगलं संभावयन्ति । त्वगन्तरिततृतीयलोचनं स्वललाटमाशङ्कन्ते । दर्शनप्रदानमध्यनुग्रहं गणयन्ति । दृष्टिपातमप्युपकारपक्षे स्थापयन्ति । संभाषणमपि संवि भागमध्ये कुर्वन्ति । आज्ञामपि वरप्रदानं मन्यन्ते । स्पर्शमपि पावनमाकलयन्ति । मिथ्या माहात्म्यगर्वनिर्भराश्च न प्रणमन्ति देवताभ्यः, न पूजयन्ति द्विजातीन्, न मानयन्ति मान्यान् , नार्चयन्त्यर्चनीयान् , नाभिवादयन्त्यभिवादनाहीन , नाभ्युत्तिष्ठन्ति गुरुन् । अनर्थकायासान्तरितोपभोगसुखमित्युपहसन्ति विद्वजनम् , जरावैलव्यमलपितमिति पश्यन्ति 
●द्धोपदेशम् , आत्मप्रज्ञापरिभव इत्यसूयन्ति सचिवोपदेशाय, कुप्यन्ति हितवादिने । सर्वथा तमभिनन्दन्ति, तमालपन्ति, तं पार्श्वे कुर्वन्ति, तं संवर्धयन्ति, तेन सह सुखमवतिष्ठन्ते, तस्मै ददति, तं मित्रतामुपजनयन्ति, तस्य वचनं शृण्वन्ति, तत्र वर्षन्ति, तं बहु मन्यन्ते, तमाप्ततामापादयन्ति, योऽहर्निशमनवरतमुपरचिताञ्जलिरधिदैवतमिव विगतान्यकर्तव्यः सौति, यो वा माहात्म्यमुद्भावयति । किं वा तेषां सांप्रतं येषामतिनृशंसायोपदेशनिधूर्ण कौटिल्यशास्त्रं प्रमाणम् , अभिचारक्रियाः क्रूरैकप्रकृतयः पुरोधसो गुरवः, पराभिसंधान परा मश्रिण उपदेष्टारः, नरपतिसहनमुक्तोज्झितायां लक्ष्म्यामासक्तिः, मारणात्मकेषु शस्त्रे ध्वभियोगः, सहजप्रेमाहृदयानुरक्ता भ्रातर उच्छेद्याः। .. ... तदेवंगायातिकुटिलकष्टचेष्टासहस्रदारणे राज्यतत्रेऽस्मिन्महामोहकारिणि च यौवने कुमार! तथा प्रयतेथा यथा नोपहस्यसे जैनः, न निन्द्यसे साधुभिः, न धिष्क्रियसे गुरुभिः, नोपीलभ्यसे सुहृद्भिः, न शोच्यसे विद्वद्भिः, यथा च न प्रकाश्यसे विटैः, न प्रतार्यसेऽकु शलैः, नास्वाद्यसे भुजङ्गः, नावलुप्यसे सेवकवृकै, न वन्यसे धूतैः, न प्रलोभ्यसे वैनि ताभिः, न विडम्ब्यसे लक्ष्म्या, न नय॑से मदेन, नोन्मत्तीक्रियसे मदनेन, नाक्षिप्यसे विषयः, नावकृष्यसे रोगेण, नापह्रियसे सुखेन । काम भवान्प्रकृत्यैव धीरः, पिना , समारोपितसंस्कारः, तरलहृदयमप्रतिबुद्धं च मदयन्ति धनानि, तथापि भवद्गुणसंतोषो मॉमेवं मुखरीकृतवान् । इदमेव च पुनःपुनरभिधीयसे । विद्वांसमपि सचेतनमपि महासत्त्व मप्यभिजातमपि धीरमपि प्रयत्नबन्तमपि पुरुषमियं दुनिीता खलीकरोति लक्ष्मीरिति । सर्वथा कल्याणैः पित्रा क्रियमाणमनुभवतु भवान्नवयौवराज्याभिषेकमङ्गलम् । कुलक्रमाग तामुद्वह पूर्वपुरुषैरूढां धुरम् । अवनमय द्विषतां शिरांसि । उन्नमय खबन्धुवर्गम् । अभिक कानन्तरं च प्रारब्धदिग्विजयः परिभ्रमन्विजितामपि तेव पित्रा सप्तद्वीभूषणां पुनर्वि जयख वसुंधराम् । अयं च ते काल: प्रतापमारोपयितुम् । आरूढप्रतापो राजा त्रैलोक्य दर्शीव सिद्धादेशो भवति' इत्येतावदभिधायोपशशाम । उपशान्तवचसि शुकनासे चन्द्रापीडस्ताभिरुपदेशवाग्भिः प्रक्षालित इव, उन्मीलित इव, स्वच्छीकृत इव, निर्मुष्ट इव, अभि षिक्त इव, अभिलिप्त इव, अलंकृत इव, पवित्रीकृत इव, उद्भासित इव, प्रीतहृदयो मुहूर्त स्थित्वा स्वभवनमाजगाम । . ___ततः कतिपयदिवसापगमे च राजा खयमुरिक्षप्तमङ्गलकलशः सह शुकनासेन पुण्येऽहनि पु रोधसा संपादिताशेषराज्याभिषेकमङ्गालमनेकनरपतिसहस्रपरिवृतः सर्वेभ्यस्तीर्थेभ्यः सर्वाभ्यो नदीभ्यः सर्वेभ्यश्च सागरेभ्यः समाहृतेन सवौषधिभिः सर्वफलैः सर्वमृद्भिः सर्वरनैश्च परिगृही तेनानन्दबाष्पजलमिश्रेण मन्त्रपूतेन वारिणा सुतमभिषिषेच। अभिषेकसलिलादेहं च तं लतेव पादपान्तरं निजपादपममुश्चत्यपि तारापीडं तत्क्षणमेव संचक्राम राज्यलक्ष्मीः । अनन्तरमखि लान्तःपुरपरिवृतया च प्रेमाहृदयया विलासवत्या स्वयमापादतलादामोदिना चन्द्रातपधवलेन चन्दनेनानुलिप्तमूर्तिः, अभिनवविकसितसितकुसुमकृतशेखरः, गोरोचनाच्छुरितदेहः, दूर्वाप्रबालरचितकर्णपूरः, दीर्घदशमनुपहतमिन्दुधवलं दुकूलयुगलं वसानः, पुरोहितप्रतिबद्धप्रतिसर प्रसाधितपाणिः,नवराजलक्ष्मीकमलिनीमृणालेनाभिषेकदर्शनार्थमागतेन सप्तर्षिमण्डलेनेव हारे णालिङ्गितवक्षस्थलः, सितकुसुमग्रथिताभिराजानुलम्बिनीभिरिन्दुकरकलाभिवैकक्षस्रग्भिनिर न्तरनिचितशरीरतया धवलवेषपरिग्रहतया च नरसिंह इव विधूतकेसरनिकरः,कैलास इव सव स्रोतखिनीस्रोतोराशिः, ऐरावत इव मन्दाकिनीमृणालजालजटिला, क्षीरोद इव स्फुरितफेनेल वाकुलस्तत्कालप्रतिपन्नवेत्रदण्डेन पिना स्वयं पुरःप्रारब्धसमुत्सारणः सभामण्डपमुपैगम्य का 
ननमयं शशीव मेरुशृङ्ग चन्द्रापीडः सिंहासनमारुरोह । 
आरूढस्य चास्य कृतयथोचितसकलराजलोकसंमानस्य मुहूर्त स्थित्वा दिग्विजयप्रयाणाशंसी प्रलयघनघटाघोषधर्धरध्वनिरुदधिरिव मन्दरपातैः, वसुंधरापीठेमिव युगान्तनिर्घातः, उत्पातजलधर इव तडिदण्डपातैः, पातालकुक्षिरिव महावराहघोणाभिघातैः, कनककोणैर भिहन्यमानः प्रस्थानदुन्दुभिरामन्थरं दध्वान । येने ध्वनता समाध्मातानीवोन्मीलितानीव पृथकृतानीव विस्तारितानीव गर्भीकृतानीव प्रदक्षिणीकृतानीव बधिरीकृतानीव रवेण भुवना न्तराणि विश्लेषिता इव दिशामन्योन्यबन्धसंधयः । यस्य च भयवशविषमचलितोत्तानफणा सहस्त्रेणालिङ्गयमान इव रसातले शेषेण, मुहुर्मुहुरभिमुखदन्तोर्ध्वघातैराहूयमान इव 'दिक्षु दिकुञ्जरैः, संन्नासरचितरेचकमण्डलैः प्रदक्षिणी क्रियमाण इव नभसि दिवसकररथतुरङ्गमैः, अपूर्वशर्वाट्टहासशकोहर्षहुंकृतेनाश्रुतपूर्व आभाष्यमाण इव कैलासशिखरिणि त्र्यम्बकवृषभेण,  कृतगम्भीरकण्ठगर्जितेन प्रत्युद्गम्यमान इव मेरावैरावतेन, अश्रुतपूर्वरैवरोपावेशतिर्यगवन मितविषाणमण्डलेन प्रणम्यमान इव विबुधसमनि कृताश्तमहिषेण, संत्रस्तलोकपालाकर्णिलो बभ्राम त्रिभुवनं निनादः । ततो दुन्दुभिरवमाकर्ण्य जयजयेति च सर्वतः समुद्धष्यमाण जयशब्दः सिंहासनासह द्विषतां श्रिया संचचाल चन्द्रापीडः । समन्तात्ससंन्नमोत्थितैश्च परस्परसंघट्टविघटितहारसूत्रविगलिताननवरतमाशाविजयप्रस्थानमङ्गललीलालाजानिव मुत्ता फलप्रकरान्क्षरद्भिः, पारिजात इव सितकुसुममुकुलपातिभिः कल्पपादपैः, ऐरावत इव विमु क्तकरशीकरैराशागजैः, गगनाभोग इव तारागणवर्षिभिर्दिगन्तरैः, जलदकाल इव स्थूलज ललवासारस्यन्दिभिर्जलधरैरनुगम्यमानो नरपतिसहस्रैरास्थानमण्डपान्निरगात् । 
निर्गत्य च पूर्वारूढया पत्रलेखयाध्यासितान्तरासनामुपपादितप्रस्थानसमुचितमङ्गल्यालं कारां ससंभ्रमाधोरणोपनीता करेणुकामारुह्याचलरेचकर्चक्रीकृतक्षीरोदावर्तपाण्डुरैण दश वदनबाहुदण्डावस्थितकैलासकान्तिना मुक्ताफलजालिना शतशलाकेनातपत्रेण निवार्यमाणा तपो निर्गन्तुमारेभे । निर्गच्छंश्चाभ्यन्तरावस्थित एव प्राकारान्तरितदर्शनानां प्रतिपालयला राज्ञामुन्मयूखानां चूडामणीनामलेक्तकद्रवद्युतिमुषा बलेनालोकबालातपेन राज्याभिषेकानन्त रप्रसृतेन स्वप्रतापवहिनेवात्यर्थ पिञ्जरीक्रियमाणा दश दिशो यौवराज्याभिषेकजन्मना निजा नुरागेणेव रज्यमानमवनितलमासन्नरिपुविनाशपिशुनेन दिग्दाहेनेव पाटलीक्रियमाणमम्बरत लमभिमुखागतभुवनतललक्ष्मीचरणालक्तकरसेनेव लोहितायमानातपं दिवसं ददर्श । विनिर्ग तश्च ससंभ्रमप्रचलितगन्धगजघटासहस्रैरन्योन्यसंघट्टजर्जरितातपत्रमण्डलैंरादरावनतमौलि शिथिलमणिमुकुटपतिभिरावर्जितकर्णपूरैः कपोलस्थलस्खलितकुंण्डलैरीजाप्तसेनापतिनिर्दिश्यमाननामभिरवनिभुजां चक्रवालैः प्रणम्यमानः, बहलसिन्दूररेणुपाटलेन क्षितितलदोलायमान मुक्ताकलापावचूलेन सितकुसुममालाजालशबलशिरसा संलग्नसंध्यातपेन तिर्यगावर्जितश्वेत गङ्गाप्रवाहेण तारागणदन्तुरितशिलातलेन मेरुगिरिणेव गन्धमादनेनानुगम्यमानः; कनका लंकारभाकल्माषितावयवेन च दत्तकुङ्कमस्थासकेनेवाकृष्यमाणेनेन्द्रायुधेन सनाथीकृतपुरो भागः शनैः शनैः प्रथममेव शातक्रतवीमाशामभिप्रतस्थे । 
अथ चलितगजघटाकम्पितीतपत्रवनमनेककल्लोलपरम्परापतितचन्द्रमण्डलप्रतिबिम्बसहसं महाप्रलयजलधिजलमिव प्लावितमहीतलमद्भुतोद्भूतकलकलमखिलं संचचाल बलम् । उच्चलितस्य चास्य स्वभवनादुपपादितप्रस्थानमजालो धवलदुकूलवासाः सितकुसुमाङ्गरागो महता बल समूहेन नरेन्द्रवृन्दैश्वानुगम्यमानो धृतधवलातपत्रो द्वितीय इव युवराजस्त्वरितपदसंचारिण्या करिण्या वैशम्पायनः समीपमाजगाम । आगत्य च शंशिकर इव रवेरासन्नवर्ती बभूव । अनन्तरमितश्वेतश्च निर्गतो युवराजः' इति समाकर्ण्य प्रधावतां बलानां भरेण चलितकुल. शैलकीलितजलधिजलतरङ्गगतेव तत्क्षणमाचकम्पे मेदिनी संमुखागतैरन्यैश्चान्यैश्च प्रण मद्भिर्भूमिपालैः । अंशुलताजालजटिलचूलिकानां मणिमुकुटानामालोकेनोन्मिषितबहुल रोचिषां च पनभगिनीनां केयूरमण्डलीनां प्रभासंतानेन कचिद्विकीर्यमाणचापक्षक्षोदा इव, कचिदुत्पतितशिखिकुलचलचन्द्रकशतशारा इव, कचिदकालजलधरतडित्तरला इव, कचित्सकल्पतरुपल्लवा इव, कचित्सशतक्रतुचापा इव, कचित्सबालातपा इव क्रियन्ते दश दिशः । धवलान्यपि विविधमणिनिकरकल्माषैरुत्सर्पिभिचूडामणिमरी चिभिर्मायूराणीव राजन्ते राज्ञामातपत्राणि । क्षणेन च तुरगमयमिव महीतलम् , कुञ्जरमयमिव 'दिक्चक्रवालम् , आतपन्नमण्डलमयमिवान्तरिक्षम्, ध्वजवनमयमिवा म्बरतलम् , इभमदगन्धमय इव समीरणः, भूपालमयीव प्रजासृष्टिः, आभरणांशुमयीव दृष्टिः, किरीटमय इव दिवसः, जयशब्दमयमिव त्रिभुवनमभवत् ।। __सर्वतश्च कुलपर्वताकारैः प्रचलद्भिर्मत्तवारणैः, उत्पातचन्द्रमण्डलनिभैश्च प्रेजेंद्भिरातपत्रैः, संवर्तकाम्भोदगम्भीरभीमनादेन च ध्वनता दुन्दुभिना, तारकावर्षसदृशेन विसर्पता गजसीकरनिकरेण, धूमकेतुधूसरैश्चोल्लसद्भिरवनिरजोदण्डकः, निर्घातपातपरुषगम्भीरघो पैश्च करिकण्ठगर्जितैः, क्षतजकणवर्षबभ्रुणा च भ्रमता मतङ्गजकुम्भसिन्दूररेणुना, संक्षुभितजलधिजलकल्लोलचञ्चलाभिश्च प्रविसर्पन्तीभिस्तुरङ्गममालाभिः, अन्धकारितदिगन्तरेण चानवरतं क्षरता मैदजलधारादुर्दिनेन, कलकलेन च भुवनान्तरव्यापिना महाप्रलयकाल इव संजज्ञे । बलकोलाहलभीता इव धवलध्वजनिवहनिरन्तरावृता ययुः कापि दश दिशः । मलिनावनिरजःसंस्पर्शशङ्कितमिव समदग्गजघटावचूलसह. 
संरुद्धमतिदूरमेम्बरतलमपससार । प्रबलवेत्रिवेत्रलतासमुत्सार्यमाणा इव तुरगखुररजो धूसरताभीतार्ककिरणा मुमुचुः पुरोभागम् । इभकरसीकरनिर्वापणत्रस्त इवातपत्रसंच्छादिता तपो दिवसो ननाश । बलभरजर्जरीकृता मदकलकरिचरणशतबंण्डिता द्वितीयेव प्रयाणभेरी भैरवं भूमी ररास । गुल्फद्वयसे च तुरङ्गमुखविनिःसृतसितफेनपल्लविते मदपयसि मदस्रुतां करिणां प्रचस्खलुः पदे पदे पदातयः। हरितालपरिमलनिभेन चातिपटुना गजमदामोदेनानुलि तस्य सामजस्येव संमुपययौ निखिलान्यगन्धग्रहणसामर्थ्य घ्राणेन्द्रियस्य । क्रमेण च प्रसर्पतो बलस्य पुरः प्रधावतां जनकदम्बकानां कोलाहलेन, तारतरदीर्येण च काहलानां निनादेन, खुरर वविमिश्रेण च वाजिनां हेर्षहेषारवेण, अनवरतकर्णतालस्वरसंपृक्तेन च दन्तिनामाडम्बररवेण, अवेयककिङ्किणीकणितानुसृतेन च गतिवशाद्विषमविरागिणीनां घण्टानां टङ्कृतेन, मङ्गलशङ्ख शब्दसंवर्धितध्वनीनां च प्रयाणपटहानां निनादेन, मुहुर्मुहुरितस्ततस्ताड्यमानानां च डिण्डि मानां निखनेन जर्जरीकृतश्रवणपुटस्य मूछेवाभवज्जनस्य । 
शनैःशनैश्च बलसंक्षोभजन्मा क्षितेरनेकवर्णतया क्वचिजीर्णशफरकोडधूम्रः, कचित्क्रमेलकसटासंनिभः, कचित्परिणतरल्लकरोमपल्लवमालिनः, कचिदुस्पैनोर्णातन्तुपाण्डुरः, क्वचिजरठ मृणालदण्डधवला, कचिजरत्कपिकेशकपिला, कचिद्वरयुषभरोमन्थफेनपिण्डपाण्डुरः, त्रिपथ गाप्रवाह इव हरिचरणप्रभवः, कुपित इव मुञ्चन्क्षमाम् , आरब्धपरिहास' इव रुन्धन्नय नानि, तृषित इव पिबन्करिकरसीकरजलानि, पक्षवानिवोत्पतनगगनतलम् , अलिनिवह' इव चुम्बन्मदलेखाम् , मृगपतिरिव रचयन्करिकुम्भस्थलीषु पदम् , उपात्तविजय इव गृहस्पती काम् , जरागम इव पाण्डुरीकुर्वझिरांसि, मुद्रयन्निव पक्ष्माप्रसंस्थितो दृष्टिम् , आजिघ्रन्निव मकरन्दमधुबिन्दुपङ्कलनः कर्णोत्पलानि, मदकलकरिकर्णतालताडनत्रस्त इव विशन्कर्णशङ्खो दरविवराणि, पीयमान इवोन्मुखीभिरवनिपतिमुकुटमणिपत्रभङ्गमकरिकाभिः, अभ्यर्च्यमानइव तुरगमुखविक्षेपविप्लुतैः फेनपल्लवकुसुमस्तबकैः, अनुगम्यमान इव मत्तगजघटाकुम्भ भित्तिसंभवेन धातुधूलिवलयेन, आलिङ्गयमान इव चलञ्चामरकलापविधुतेन पटवासपांसुना, प्रोत्साह्यमान इव नरपतिशेखरसहस्रपरिच्युतैः कुसुमकेशररजोभिः, उत्पातराहुरिव दिवस करमण्डलमकाण्ड एव पिबन , नृपप्रस्थानमङ्गलप्रतिसरवलयमालिकासु गोरोचनाचूर्णाय मानः, क्रकचकृतचन्दनक्षोदधूसरो रेणुरुत्पपात । 
अपरिमाणबलसंघट्टसमुपचीयमानश्च शनैःशनैः संहरन्निव विश्वमशेषमकालकालमेघपटल मेदुरो विस्तारमुपगन्तुमारेभे । तेन च क्रमेणोपचीयमानबहलमूर्तिना, दिग्विजयमङ्गलध्वजेन रिपुकुलकमलप्रलयनीहारेण, राजलक्ष्मीविलासपटवासचूर्णेन, अहितातपत्रपुण्डरीकखण्डनतुषारण,सैन्यभरपीडितमहीतलमूर्छान्धकारेण,चलद्वैलजलदकालकदम्बकुसुमोद्गमैन, दिवस करकरकमलवनोदलन द्विपयूथेन, गगनमहीतलप्लावनप्रलयपयोधिपूरेण, त्रिभुवनलक्ष्मीशिरो वगुण्ठनपटेन, महावराहकेसरनिकरकबुरेण, प्रलयानलधूमराजिमांसलेन, पातालतलादिवो. त्तिष्ठता, चरणेभ्य इव निर्गच्छता, लोचनेभ्य इव निष्पतता, दिग्भ्य इवागच्छता, नभसलादिव पतता, पवनादिवोल्लसता, रविकिरणेभ्य इव संभवता, अनपहृतचेतनेन निद्रागमेन, अनवगणितसूर्येणान्धकारेण, अधर्मकालोपस्थितेन भूमिगृहेण, अनुदित तारागणनिवहेन बहुलनिशाप्रदोषेण, पतितसलिलेन जलधरसमयेन, अभ्रान्तभुजं.गमेन रसातलेन, हरिचरणेनेव संवर्धमानेन त्रिभुवनमलङ्घयत रजसा । विकच कुवलयवनमिव नवोदकेन गगनतलमवष्टभ्यमानमलक्ष्यत क्षीरोदपाण्डुना क्षितिक्षो देन । बहुलरजोधूसरितमशिशिरकिरणबिम्बमवचूलचामरमिव निष्प्रभमभवत् । दुकू लपेटधवला कदलिकेव कलुषतामाजगाम गगनापगा। नरपालवलभारमसहमाना पुनरिव भारावतारणार्थममरलोकमारुरोह रजोमिषेण मही । निःशेषपीतातपमन्तर्दह्यमानमिव जलधिजलेषु धूसरितरविरथध्वजपटमपतवनिरजः । मुहूर्तेन च गर्भवासमिव, संहार सागरजलमिव, कृतान्तजठरमिक, महाकालमुखमिव, नारायणोदरमिक, ब्रह्माण्डमिव विवेश पृथिवी । मृन्मय इव बभूव दिवसः । पुस्तमय्य इव चकाशिरे ककुभः । रेणुरूपेणेव परि णतमम्बरतलम् । एकमहाभूतमयमिव त्रैलोक्यमासीत् । 
अथ निजमदोष्मसंतप्तानां दन्तिनां दिशि दिशि करविवरनिःसृतैः क्षरद्भिः क्षीरोद॑धवलैः शीकरासारैः, कर्णपल्लवप्रहतिविसृतेन च विसर्पता दानजलबिन्दुदुर्दिनेन, हेपारवविप्रकीर्णैश्च वाजिना लालाजललवजालकैरुपशमिते रजसि, पुनरपि जातालोकासु दिक्षु, सागरादिवोन्मन्न मालोक्य तदपरिमाणं बलमुपजातविस्मयः सर्वतोदत्तदृष्टिवैशम्पायनश्चन्द्रापीडमाबभाषे 'युवराज, किं न जितं देवेन महाराजाधिराजेन तारापीडेन यजेष्यसि, का दिशो न वशीकृता या वशीकरिष्यसि, कानि दुर्गाणि न प्रसाधितानि यानि प्रसाधयिष्यसि, कानि द्वीपान्तराणि नात्मीकृतानि यान्यात्मीकरिष्यसि, कानि रत्नानि नोपार्जितानि यान्युपार्जयिष्यसि, के वा न प्रणता राजानः, कैन विरचितः शिरसि बालकमलकुमलकोमलः सेवाञ्जलिः, कैन ममृणी कृताः प्रतिबद्धहेमपट्टैर्ललादैः सभाभुवः, कैनै घृष्टाः पादपीठे चूडामणयः, कैन प्रतिपन्ना वेत्रलताः, कैर्नोद्भूतानि चामराणि, कैनॊच्चारिता जयशब्दा:, केपांन पीताः किरीटपत्रमकरैः सलिल धारा इव निर्मलास्तचरणनखमयूखराजयः । एते हि चतुरुदधिजलावगाहदुर्ललितबलमदा वलिप्ता दशरथभगीरथभरतदिलीपालकमान्धातृप्रतिमाः कुलाभिमानशालिनः सोमपायिनो मूर्धाभिषिक्ताः पृथिव्यां सर्वपार्थिवा रक्षाभूतिमिवाभिषेकपयःपातपूतैश्चडामणिपल्लवैरुद्वहन्ति मङ्गल्यां भवञ्चरणरजःसंहतिम् । एभिरियमादिपर्वतैरिवापरैर्धता धरित्री । एतानि चाप्यमी षामालावितदशदिगन्तरालानि सैन्यानि भवन्तमुपासते । तथाहि । पश्य पश्य यस्यां यस्यां दिशि विक्षिप्यते चक्षुस्तस्यां तस्यां रसातलमिवोदिरति, वसुधैव सूते, ककुभ इव वमन्ति, गैं गनमिव वर्षति, 'दिवस' इव सृजति बलानि । अपरिमितबलभराकान्ता मन्ये स्मरति महाभा. रतसमरसंक्षोभस्याद्य क्षितिः । एष शिखरदेशेषु स्खलितमण्डलो ध्वजान्गणयन्निव कुतूहलाद्धमति कदलिकावनान्तरेषु मयूखमाली । सर्वतश्च मदजलमुचां करिणामेलापरिमलसुरभिणि वेणिकावाहिनि मदवारिणि निरन्तरमन्ना निपतितमधुकरकुलकैलकलकलिला कालिन्दीजल कल्लोलकलितेव भाति शूतधात्री । सैन्यभरसंक्षोभभयात्सरित इव गंगनतलमुत्पतिता आच्छा. दयन्त्येता दिक्चक्रवालमिन्दुधवला ध्वजपचयः । सर्वथा चित्रं यन्नाद्य विघटितसकलकुलशै लसंधिबन्धा सहस्रशः शकलीभवति बलभरेण धरित्री, यद्वा बलभरपीडितवसुधाधारणविधुरा न चलन्ति फणिनां पत्युः फणाभित्तयः' इत्येवं वदत एव तस्य युवराजः समुच्छ्रितानेकतोरणां तृणमयप्राकारमन्दिरसहस्रसंवाधामुल्लासितधवलपटमण्डपशतशोभिनीमावासभूमिमवाप ।तस्यां चावतीर्य राजवत्सर्वाः क्रियाश्चकार । सर्वश्च तैः समेत्य नरपतिभिरमात्यैश्च विविधाभिः कथाभिर्विनोद्यमानस्तं दिवसमशेषमभिनव पितृवियोगजन्मना शोकावेगेनायास्य मानहृदयो दुःखेनात्यवाहयत् । अतिवाहितदिवसच यामिनीमपि वशयनीयस्य नातिदूरे निक हितशयननिषण्णेन वैशम्पायनेन, अन्यतश्च समीपे क्षितितले विन्यस्तकुथप्रसुप्तया पत्रलेखया सह, अन्तरा पितृसक्तम् , अन्तरा मातृसंबद्धम् , अन्तरा शुकनासमयं कुर्वन्नालापं नातिजात. निद्रः प्रायेण जामदेव निन्थे । त्यूपे चोत्थाय तेनैव क्रमेणानबरतप्रयाणकैः प्रतिप्रयाणकमुप. चीयमानेन सेनासमुदायेन जर्जरयन्वसुंधराम् , आकम्पयनिगरीन् , उत्सिंञ्चन्सरितः, रिक्ती कुर्वन्सरांसि, चूर्णयन्काननानि, समीकुर्वन्विषमाणि, दलयन्दुर्गाणि, पूरयन्निनानि, निम्नय» स्थलानि प्रतिष्ठता शनैः शनैश्च खेच्छया परिभ्रमन् , नमयन्नुन्नतान् , उन्नमयन्नवनंतान , आश्वासयन्भीतान् , रेक्षशरणागतान् , उन्मूलयन्विटपकान्', उत्सादयन्कण्टकान्, अभिवपिञ्चस्थानस्थानेषु राजपुत्रान् , समर्जयरत्नानि, प्रतीच्छन्नुपायनानि, गृह्णन्करान , आदिशन्दे शब्यवस्थाम् , स्थापयन्स्वचिह्नानि, कुर्वन्कीर्तनानि, लेखयशासनानि, पूजयन्नमजन्मना, प्र णमन्मुनीन् , पालयन्नानमान् , जनानुरागंप्रकाशयन्विक्रमम् , आरोपयन्प्रतापम् , उपचिन्व म्यशा, विस्तारयन्गुणान् , प्रख्यापयन्सचरितम् , आमृद्श्व वेलावनानि, बलरेणुभिराधूसरी कृतसकलसागरसलिलः पृथिवीं विचचार । प्रथमं प्राचीम् , ततत्रिशङ्कुतिलकाम् , ततो वरुण लान्छनाम् , अनन्तरं च सप्तर्पिताराशवलां दिशं जिग्ये । वर्षत्रयेण चात्मीकृताशेषद्वीपान्तरं सकलमेव चतुरुंदधिखातवलयपरिखाप्रमाणं बभ्राम महीमण्डलम् । ततः क्रमेणावजितसक लभुवनतलः प्रदक्षिणीकृत्य वसुधां परिभ्रमन् , कदाचित्कैलाससमीपचारिणां हेमजकूटनानां किरातानां सुवर्णपुर नाम निवासस्थानं नातिविनकृष्टं पूर्वजलनिधेर्जित्वा जग्राह । तत्र च निखिलधरणीतलपर्यटनखिन्नस्य निजबलस्य विनामहेतोः कतिपयान्दिवसानतिष्ठत् । 
एकदा तु तत्रस्थ एवेन्द्रायुधमारुह्य मृगयाँनिर्गतो विचरन्कानने शैलशिखरादवतीण य दृच्छया किंनरमिथुनमद्राक्षीत् । अपूर्वतया तु समुपजातकुतूहल: कृतग्रहणाभिलापस्तत्समी. पमादरादुपसर्पित रगः समुपसर्पन , अदृष्टपूर्वपुरुषदर्शनबासप्रधावितं च तत्पलायमानमनु सरन्ननवरतपाणिप्रहारद्विगुणीकृतजवेनेन्द्रायुधेनैकाकी निर्गत्य बेलसमूहात्सुदूरमनुसैंसार। 'अत्र गृह्यते, इदं गृहीतम् , इदं गृहीतम्' इत्यतिरभसाकृष्टचेता महाजवतया तुरंगमस्य मुहूर्त मात्रेणैकपदमिवासहायस्तस्मात्प्रदेशात्पञ्चदशयोजनमात्रमध्वानं जगाम। तच्चानुबध्यमानमालो. कयत एवास्य संमुखापतितमचलतुङ्गशिखरमारुरोह । आरूढे च तस्मिशनैः शनैस्तदनुसा रिणी निवर्त्य दृष्टिम् , अचलशिखरप्रस्तरप्रतिहतगतिप्रसरो विधृततुरङ्गश्चन्द्रापीडस्तस्मिन्काले समुपारूढश्रमस्वेदाशरीरमिन्द्रायुधमात्मानं चावलोक्य क्षणमिव विचार्य स्वयमेव विहस्या चिन्तयत्---'किमिति निरर्थकमयमात्मा मया शिशुनेवायासितः । किमनेन गृहीतेनागृहीतेन वा किंनरयुगलेन प्रयोजनम् । यदि गृहीतमिदं ततः किम् , अथ न गृहीतं ततोऽपि किम् । अहो मे मूर्खतायाः प्रकारः । अहो यत्किंचनकारितायामादरः । अहो निरर्थकव्यापारेष्वभि निवेशः । अहो बालिशचरितेष्वासक्तिः । साधुफलं कर्म क्रियमाणं वृथा जातम् । अवश्य कर्तव्या क्रिया प्रस्तुता विफलीभूता । सुहृत्कार्यमुपपाद्यमानं नोपपन्नम् । राजधर्मः प्रवर्तितो न निष्पन्नः । गुर्वर्थः प्रारब्धो न परिसमाप्तः । विजिगीषुव्यापार प्रयत्नो न सिद्धः । कस्मा दहमाविष्ट इवोत्सृष्टनिजपरिवार एतावती भूमिमायातः । कस्माच मया निष्प्रयोजनमिदमनु मृतमश्वमुखद्वयमिति विचार्यमाणे सत्ययमात्मैव मे पर इव हासमुपजनयति । न जाने कियताध्वना विच्छिन्नमितो बलमनुयायि मे, महाजवो हीन्द्रायुधो निमेषमात्रेणातिदूरमतिकामति । न चागच्छता मया तुरगवेगवशाकिन्नरमिथुने बेष्टिनास्मिन्नविरलतरु शतशाखागुल्मलतासंतानगहने निरन्तरनितितशुष्कपर्णावकीर्णतले महावने पन्था निरूपितो येन प्रतिनिवृत्त्य यास्यामि । न चास्मिन्प्रदेशे प्रयत्नेनापि परिभ्रमता मया मर्त्यधर्मा कश्चिदासाद्यते यः सुवर्णपुरगामिनं पन्थानमुपदेक्ष्यति । श्रुतं हि मया बहुशः कथ्यमान मुत्तरेण सुवर्णपुरं सीमन्तलेखा पृथिव्याः सर्वजनपदानाम् , ततः परतो निर्मानुपमरण्यम्, तच्चातिक्रम्य कैलासगिरिरिति । अयं च कैलासः । तदिदानी प्रतिनिवृत्त्यैकाकिना खयमुत्ने क्ष्योत्प्रेक्ष्य दक्षिणामाशां केवलमङ्गीकृत्य गन्तव्यम् । आत्मकृतानां हि दोषाणां नियतमनु भवितव्यं फलमात्मनैव' इत्यवधार्य वामकरतलचलितरश्मिपाशस्तुरंगमं व्यावर्तयामास । 
निवर्तिततुरंगमञ्च पुनश्चिन्तितवान्-'अयमुद्भासितप्रभाभास्वरो भगवान्भानुरधुना दिवसश्रियो रशनामणिरिव मध्यमलंकरोति । परिश्रान्तश्चायमिन्द्रायुधः। तदेनं तावदागृहीतकतिपयदूर्वाप्रवालकवलं कस्मिंश्वित्सरसि शिलाननवणे वा सरिदम्भसि वा स्नातपीतोदकमप नीतश्रमं कृत्वा स्वयं च सलिलं पीत्वा कस्यचित्तरोरधश्छायायां मुहूर्तमानं विश्रम्य ततोगमि ध्यामि' इति चिन्तयित्वा सलिलमन्वेषमाणो मुहुर्मुहुरितस्ततो दत्तदृष्टिः पर्यटन्नलिनीजला ' वगाहोत्थितस्याचिरादपक्रान्तस्य महतो गिरिचरस्य वनगजयूथस्य चरणोत्थापितैः पङ्कपटलै राीकृतम् , करावकृष्टैश्च समृणालमूलनालैः कमलकलापैः कल्माषितम् , आोर्दैश्च शैवल प्रवालैः श्यामलितोद्देशम् , उहलितैश्च कुमुदकुवलयकहारकुमलैरन्तरान्तरा विच्छुरितम् , उत्खातैश्च सकर्दमैः शालूककन्दैराकीर्णम् , आखण्डितैश्च कुसुमस्तबकसोर्चनपल्लवैराच्छा दितम् , आलूनाभिश्च कुसुमोपविष्टोल्लसत्पट्पदाभिर्वनलताभिराकुलितम् , अभिनवकुसुम परिमलवाहिना च तमालपल्लवसरसश्यामेन मैदजलेन सर्वतः सिक्तं मार्गमद्राक्षीत् । 
उपजातजलाशयशङ्कश्च तं प्रतीपमनुसरबुद्रीवदृश्यरुपरिच्छन्नमण्डलाकारैः सरलसालसल्लकीप्रायैर विरलैरपि निःशाखतया विरलैरिवोपलक्ष्यमाणैः पादपैरुपेतेन, स्थूलकपिलवालु केन, शिलाबहुलतया विरलतृणोलपेन, वनद्विपदशनदलितमनःशिलाधूलिकपिलेन, आम ङ्गिनीभिरुत्कीर्णाभिरिव पत्रभङ्गकुटिलाभिः पापाणभेदकमञ्जरीभिर्जटिलीकृतशिलान्तरालेन, अनवरतगलगुग्गुलुद्रुमद्रवार्टीकृतहषदा, शिखरसुतशिलाजतुरसपिछिलोपलेन, टेकनहय खुरखण्डितहरितालोदपांसुलेन, आखुनखरोखातक्लिावकीर्णकाञ्चनचूर्णेन, सिकतानिमग्न चमरककस्तूरिकामृगीखुरपसिना, संशीर्णरङ्करल्लकरोमप्रकरनिचितेन, विषमशिलाच्छेदोप विष्टजीवंजीवकयुगलेन, वनमानुषमिथुनाध्यासिततटगुहामुखेन, गन्धपापाणपरिमलामोदिना, वेत्रलताप्रतानप्ररूढवेणुना, कैलासतलेन कंचिध्वानं गत्वा तस्यैव कैलासशिखरिणः पूर्वोत्तरे दिग्भागे जलभारीलसं जलधरव्यूह मिव बहुलक्षपान्धकारमिव पुञ्जीकृतमत्यायतं तरुखण्डं ददर्श । तञ्च संमुखागतेन कुसुमरजाकषायामोदिना जलसंसर्गशिशिरेण शीकरिणा चन्दैन रससमस्पर्शनालिङ्ग्यमान इव जलतरङ्गमारुतेन कमलमधुपानमत्तानां च श्रोत्रहारिभिः कल हंसानां कोलाहलैराहूयमान इव विवेश ।। 
प्रविश्य च तस्य तरुखण्डस्य मध्यभागे मणिदर्पणमिव त्रैलोक्यलक्ष्म्याः , स्फटिकभूमि गृहमिव वसुंधरादेव्याः, जलनिर्गमनमार्गमिव सागराणाम् , निस्यन्दमिव दिशाम् , अंशा वतारमिव गगनतलस्य, कैलासमिव द्रवतामापन्नम् , तुषारगिरिमिव विलीनम् , चन्द्रातप मिव रसतामुपेतम् , हराट्टहासमिव जलीभूतम् , त्रिभुवनपुण्यराशिमिव सरोरूपेणावस्थि तम् , बैडूर्यगिरिजालमिव सलिलाकारेण परिणतम् , शरदभ्रवृन्दमिव द्रवीभूयैकत्र निस्यन्दितम् , आदर्शमिव प्रचेतसः, खच्छतया मुनिमनोभिरिव सज्जनगुणैरिव हरिणलोचनप्रभा भिरिव मुक्ताफलांशुभिरिव निर्मितम् , आपूर्णपर्यन्तमप्यन्तः स्पष्टदृष्टसकलवृत्तान्ततया रिक्तमिवोपलक्ष्यमाणम् , अनिलोद्भूतजलतरङ्गसीकरधूलिजन्मभिः सर्वतः संस्थितैः संरक्ष्यमाणमिवेन्द्रचापसहः, प्रतिमानिभेनान्ताविष्टसर्जलचरकाननशैलनक्षत्रग्रहचक्रवालं त्रिभुवनमुद्भिन्नपङ्कजेनोदरेण नारायणमिव विभ्राणम्, आसन्नकैलासावतीर्णस्य च शतशो भगवतः खण्डपरशोर्मजनोन्मजनक्षोभचलितचूडामणिचन्द्रखण्डच्युतेनामृतरसेन जलक्षालितवामाधकपोलगलितलावण्यप्रवाहानुकारिणा मिश्रितजलम् , उपकूलतमालवन प्रतिबिम्बान्धकारिताभ्यन्तरैईश्यमानरसातलद्वारैरिव सलिलप्रदेशैगंभीरतरम्, दिवाप्यु पजातनिशाशङ्कुश्चक्रवाकमिथुनैः परिह्रियमाणनीलोत्पलवनगहनम् , असकृत्पितामहपरि पूरितकमण्डलुपरिपूतजलम् , अनेकशो वालखिल्यकदम्बककृतसंध्योपासनम् , बहुशः सलि लावतीर्णसावित्रीभग्नदेवार्चनकमलसहस्रम्, सहस्रशः सप्तर्षिमण्डलस्नानपवित्रीकृतम् , सर्वदा सिद्धवधूधौतकल्पलतावल्कलपुण्योदकम् , उदकक्रीडादोहदागतानां च गुह्यकेश्वरान्तः पुरकामिनीनां मकरकेतुचापचक्राकृतिभिरतिविकटैरावर्तिभिर्नाभिमण्डलैरापीतसलिलम् ,क्वचिद्वरुणहंसोपात्तकमलवनमकरन्दम् , कचिदिग्गजमजनजर्जरितजरन्मृणालदण्डम् , क्वचि श्यम्बकवृषभविषाणकोटिखण्डिततटशिलाखण्डम् , कचिद्यममहिषशृङ्गशिखरविक्षिप्तफेनपि ण्डम् , कचिदैरावतदशनमुसलखण्डितकुमुदखण्डम् , यौवनमिवोत्कलिकाबहुलम् , उत्कण्ठि तमिव मृणालवलयालंकृतम् , महापुरुषमिव मीनमकरकूर्मचक्रप्रकटलक्षणम् , पण्मुखचरित मिव श्रूयमाणक्रौञ्चवनिताप्रलापम् , भारतमिव पाण्डुधार्तराष्ट्रकुलपक्षकृतक्षोभम् , अमृतमथनसमयमिव तीरकासारावस्थितशितिकण्ठपीयमानविषम् , कृष्णबालचरितमिव तटकदम्ब शाखाधिरूढहरिकृतजलप्रपातक्रीडम् , मदनध्वजमिव मकराधिष्ठितम् , दिव्यमिवानिमिष लोचनरमणीयम् , अरण्य मिव विजृम्भमाणपुण्डरीकम् , उरगकुलमिवानन्तशतपत्रपद्मोद्धा सितम् , कंसबलमिव मधुकरकुलोपगीयमानकुवलयापीडम् , केंदूस्तनयुगलमिव नागसहस्रपी तपयोगण्डूपम् , मलयमिव चन्दनशिशिरवनम् , असत्साधनमिवादृष्टान्तम् , अतिमनोहर-- माहादनं दृष्टेरच्छोदं नाम सरो दृष्टवान् । आलोकमानेणैवापगतश्रमो दृष्ट्वा मनस्येवमकरोत्-'अहो निष्फलमपि में तुरङ्गमुख मिथुनानुसरणमेतदालोकयतः सर: सफलतामुपगतम् । अद्य परिसमाप्तमीक्षणयुगलस्य द्रष्ट व्यदर्शनफलम् , आलोकितः खलु रमणीयानामन्तः, दृष्ट आह्नादनीयानामवधिः, वीक्षिता मनोहराणां सीमान्तलेखा, प्रत्यक्षीकृता प्रीतिजननानां परिसमाप्तिः, विलोकिता दर्शनीयाना भवसानभूमिः । इदभुत्पाद्य सरःसलिलममृतरसमुत्पादयता वेधसा पुनरुक्ततामिव नीता खसृष्टिः । इदमपि खल्बमृतमिव सर्वेन्द्रियालादनसमर्थमतिविमलतया चक्षुषः प्रीतिमुपज नयति, शिशिरतथा स्पर्शसुखमुपेहरति, कमलसुगन्धितया घाणमाप्याययति, हंसमुखरतया श्रुतिमानन्दयति, स्वाद्रुतया रसनामाह्लादयति । नियतं चास्यैव दर्शनतृष्णया न परित्यजति भगवान्कैलासनिवासव्यसनमुमापतिः । न खलु सांप्रतमाचरति जलशयनदोहँदं देवो रथाअपाणिर्यदिदममृतरससुरभिसलिलमपहाय लवणरसपरुषपयस्युदन्वति स्वपिति । नूनं चेदं न प्रथममासीत्सरो येन प्रलयवराहयोणाभिघातभीता भूतधानी कलशयोनिपानपरिकलितस कलसलिलं सागरमवतीर्णा, अन्यथा यद्यत्रागाधानेकपातालगम्भीराम्भसि निमग्ना भवेन्म हासरसि किमेकेन महावराहसहस्रैरपि नासादिता भवेत् । नूनं चास्मादेव सलिललेशमा दायादाय महाप्रलयेषु प्रलयपयोदाः प्रलयदुर्दिनान्धकारितर्दशदिशः प्लावयन्ति भुवनान्त राणि । मन्ये च यत्सृष्टेरॉक्सलिलमयं ब्रह्माण्डरूपमादौ भुवनमभूत्तदिदं पिण्डीभूय सरो व्यपदेशेनावस्थितम्' इति विचारयन्नेव तस्स शिलाशकलकर्कशवालुकाप्रायम् , विद्याधरी मृतसनालकुमुदकलापार्चितानेकचारुसैकतलिङ्गम् , अरुन्धतीदत्तापयापर्यस्तरक्तकमलशो भितम् , उपकूलशिलातलोपविष्टजलमानुषनिषेव्यमाणातपम् ; अभ्यर्णतया च कैलासस्य स्नानागतमातृमण्डलपदपतिमुद्राङ्कितम्, अवकीर्णभस्मसूचित्तमग्नोस्थितगणकम्बकोठूल नम् , अवगाहावतीर्णगणपतिगण्डस्थलगलितमदप्रस्रवणसिक्तम् , अतिप्रमाणपादातुमीयमा नतृषितकात्यायनीसिंहावतरणमार्ग दक्षिणतीरमासाद्य तुरगादवततार। .. ___अवतीयं च व्यपनीतपर्याणमिन्द्रायुधमकरोत् । क्षितितललुठितोत्थितं च गृहीत कतिपययवसग्रास सरोऽवतार्य पीतसलिलमिच्छया स्नातं चोत्थाप्यान्यतमस्य समीपव र्तिनस्तरोर्मूलशाखायामपगतखलीनं हस्तपाशशृङ्खलया कनकमय्या चरणी बद्धा कृपाणि कावलूनान्क्षिवा चामतः कतिचित्सरस्तीरदूर्वाप्रवालकवलान्पुनरपि सलिलमवततार । ततश्च प्रक्षालितकरयुगलश्चातक इव कृत्वा जलमयमाहारम् , चक्राह इवास्वाद्य मृणालशकलानि, शिशिरांशुरिव कराप्रैः स्पृष्ट्वा कुमुदानि, फणीवाभिनन्द्य जलतरङ्गवातान् , अनङ्गशर प्रहारातुर इवोरसि निधाय नलिनीदलोत्तरीयम् , अरण्यगज इव शीकराईपुष्करोपशोभित करः सैरासलिलादुदगात् । प्रत्ययभनशिरैश्च समृणालकैलकणिकाचितैः कमलिनीपलाशै लतामण्डपपरिक्षिप्ते शिलातले स्नस्तरमास्तीर्य निधाय शिरसि पिण्डीकृतमुत्तरीयं निषसाद। मुहूत विश्रान्तश्च तस्य सरस उत्तरे तीरप्रदेशे समुच्चरन्तमुन्मुक्तकवलेन निश्चलश्रवणपुटेन तन्मुखीभूतेनोद्रीवेणेन्द्रायुधेन प्रथममाकर्णितं श्रुतिसुभगं वीणातन्त्रीझंकारमिश्रममानुषं गीतशब्दमशृणोत् । श्रुत्वा च कुतोऽत्र विगतमर्त्यसंपाते प्रदेशे गीतध्वनेः संभूतिरिति समु पजातकौतुकः कमलिनीदलसंस्तरादुत्थाय तामेव गीतसंपातसूचितां दिशं चक्षुः प्राहिणोत् । अतिदवीयस्तया तु तस्य प्रदेशस्य प्रयत्नव्याघृतलोचनोऽपि विलोकयन्न किंचिददर्श । तमेव केवलमनवरतं शब्दं शुश्राव । कुतूहलवंशाच गीतध्वैनिप्रभवजिशासया कृतगमनधुद्धिर्दत्तप योणमिन्द्रायुधमारुह्य प्रियगीतैः प्रथमप्रस्थितैरप्रार्थितैरपि वनहरिणैरुपदिश्यमानवमी बँकु लैलालवङ्गलवलीलतालोलकुसुमसुरभिपरिमलयालिकुलविरुतिमुखरितया तमालनीलया दि नागमदवीथ्येव पश्चिमया वनलेखया निमित्तीकृत्य तं गीतध्वनिमभिप्रतस्थे । 
क्रमेण च संमुखागतः, अच्छनिरिजलकणजालजनितजडिमभिः, जर्जरितभूजवल्कलैः, धूर्जटिवृषरोमन्थफेनबिन्दुवाहिभिः, षण्मुखशिखण्डिशिखाचुम्बिभिः, अम्बिकाकर्णपूरपल्ल. वोल्लासनदुर्ललितैः, उत्तरकुरुकामिनीकर्णोत्पलपेटोलनदोहादिभिः, आकम्पितककोलैः, नमे रुकुसुमपांसुपातिभिः, पशुपतिजटाबन्धार्तबासुकिपरिपीतशेषैः, आह्लादिभिः पुण्यैः कैलास भारुतैरभिनन्धमानो गत्वा च तं प्रदेशं सर्वतो मरकतहरितैः, हारिहारीतरुतिरमणीयैः, भ्रमद्भुङ्गराजनैखरजर्जरितजरैठकुमलैः, उन्मदकोकिलकुलकवलीकृतसहकारकोमलाप्रपल्लवैः, उन्मदषट्चरणचक्रवालवाचालितविकचचूतकलिकः, अचकितचकोरचुम्बितमरिचाङ्करैः, च. स्पकपरागपुञ्जपिञ्जरकपिजलजग्धपिप्पलीफलैः, फलभरनिकरपीडितदाडिमनीडप्रसूतकल. विकैः, प्रक्रीडितकपिकुलकरतलताडनतरलितताडीपुटैः, अन्योन्यापितकपोतपक्षपालीपोंतित कुसुमैः, कुसुमरजोराशिसारसारिकाश्रितशिर्खरैः शुकशतमुखनखशिखरशतकलितफलस्फीतैः,जलधरजललुब्धविप्रलब्धमुग्धचातकवानमुखरिततमालखण्डैः, इभकलभकोल्लूनपल्लववेल्लित लवलीवलयैः, आबलीयमाननवयौवनमत्तपारावतपक्षक्षेपर्यस्तकुसुमस्तवः, तनुपवनकम्पि तकोमलकदलीदलवीजितैः, अविरलफलनिकरावनतनालिकेरवनैः, अकठोरपत्रपुटपूगविटपि परिवृतैः, अनिवारितविहगतुण्डखण्डितखजूरजालकै, मदमुखरमयूरीमधुररवविराजिता न्तरैः, आकलितकलिकाकलापदन्तुरितैः, अन्तरान्तरा कैलासतरङ्गिणीतरजितसिकतिलतल भूमिभागः, वनदेवताकरतलनिवहनिभमलक्तकजललवसिक्तमिव किसलयनिकरमतिसुकुमार मुह द्भिः, प्रन्थिपर्णमासमुंदितचमरीकुलनिषेवितमूलै, कर्पूरागरुपायैः, इन्द्रायुधैरिव घेना वस्थानः, कुमुदैरिवादत्तदिनकरप्रवेशशिशिराभ्यन्तरैः, दाशरथिवलैरिवाञ्जननीलनलपरिगत प्रान्तः, प्रासादैरिव सपारावतैः, भवनतापसैरिव संनिहितवेत्रासनैः, रुद्रैरिव नागलताबद्ध परिकरैः, उदधिकूलपुलिनैरिव निरन्तरोद्भिन्नप्रवाललताङ्कुरजालकैः, अभिषेकसलिलैरिव सर्वोपधिकुसुमफलकिसलयसनाथैः, आलेख्यगृहैरिव बहुवर्णचित्रपत्रशकुनिशतैसंशोभितैः, कुरुभिरिव भारद्वाजद्विजोपसेवितैः, महासमरमुखैरिव पुनागसमाकृष्टशिलीमुखैः, महाकरिभिरिव प्रलम्बबालपलवस्पृष्टभूतलै, अप्रमत्तपार्थिवैरिव पर्यन्तावस्थितबहुगुल्मकैः, दंशित. रिव भ्रमरसंघातकवचावृतकायैः, प्रमाणाभिमुखैरिव वानरकराङ्गलिस्पृष्टगुजैः, अवनिपा लशयनैरिव सिंहपादाङ्किततरुतलैः, आरब्धपञ्चतपःक्रियैरिवोच्छिखशिखिमण्डलपरिवृतः, दीक्षितैरिव कृतकृष्णसारविषाणकण्डूयनैः, जरअहमुनिभिरिव जटालवालकमण्डलधरैः, इन्द्रजालिकैरिव दृष्टिहारिभिः पादपैः परिवृतं चन्द्रमभनान्नस्तस्य सरसः पश्चिमे तीरे कैलासपादस्य ज्योत्स्नावदातया प्रभया धवलयतस्तं प्रदेशं भूतलभागसंनिविष्टं भगवतः शूलपाणे शून्य सिद्धायतनमपश्यत् । ___ तच्च पवनोद्घतैरितस्ततः समापतद्भिः केतकीगर्भधूलिभिर्धवलीक्रियमाणकायः पशुपति दर्शनहेतोर्बलादिव प्रतिपाद्यमानो भस्मवतमायतनप्रवेशपुण्यैरिव परिगृह्यमाणः प्रविश्या द्राक्षीचतुःस्तम्भस्फटिकमण्डपिकातलप्रतिष्ठितम् , अँचिरोद्भूतैरानैर्द लशिखरगलज्जलबिन्दु भिरूवंविपाटितचन्द्रविम्बदलैरिव निजाट्टहासावयवैरिव शेषफणाशकलैरिव पाञ्चजन्यसहो दरैरिव क्षीरोदहृदयाकारैरुपपादितमौक्तिकमुकुट विभ्रमैः शुचिभिर्मन्दाकिनीपुण्डरीकैः कृता चैनम् , अमलमुक्ताशिलाघटितलिङ्गम् , अशेषत्रिभुवनवन्दितचरणम् , चराचरगुरुम् , चतुर्मुखम् , भगवन्तं च्यम्बकम् । प्रागेवोक्तः । अथ कैलासपादं विशेषयन्नाह-ज्योत्स्नेति । ज्योत्स्ना कौमुदी तद्वदवदातया शुभ्रया प्रभया कान्त्या तं प्रदेश तत्पावर्तिभूभागं धवलयतो धवलीकुर्वतः । तस्य च दक्षिणां मूर्तिमाश्रित्याभिमुखीमासीनाम्, उपरचितब्रह्मासनाम् , अतिविस्ता रिणा सर्व दिङ्मुखप्लावकेन प्रलयविप्लुतक्षीरपयोधिपूरपाण्डुरेणातिदीर्घकालसंचितेन तपोराशि नेव सर्वतो विसर्पता पादपान्तरैत्रिस्रोतोजलनिभेन पिण्डीभूय वहतेव देहप्रभावितानेन सगिरिकाननं देन्तमयमिव तं प्रदेश कुर्वतीम् , अन्यथैव धवलयन्ती कैलासगिरिम्, अन्तर्द्रष्टुरपि लोचनपथप्रविष्टेन श्वेतिमानमिव मनों नयन्तीम् , अंतिधवलप्रभापरिगतदेहतया स्फटिकगृहगतामिव दुग्धसलिलमग्नामिव विमलचेलांशुकान्तरितामिव आदर्शतलसंक्रान्तामिष शरदभ्रपटलतिरस्कृतामिव अपरिस्फुटविभाव्यमानावयवाम् , पञ्चमहाभूतमयमपहाय द्रव्यास्मकमनिष्पादनोपकरणकलापं धवलगुणेनेवैः केवलेनोत्पादिताम् , अध्वरक्रियामिवोद्धत गणकचग्रहभयोपसेवितव्यम्बकाम् , रतिमिवे मदनदेहनिमित्तं हरप्रसादनार्थमागृहीतहरा राधनाम्, क्षीरोदाधिदेवतामिव सहवासपरिचितहरचन्द्रलेखोत्कण्ठाम्, इन्दुमूर्ति मिष वर्भानुभयकृतन्निनयनशरणगमनाम्, ऐरावतदेहच्छविमिव गजाजिनावगुण्ठनोत्कण्ठित शितिकण्ठचिन्तितोपनताम्, पशुपतिदक्षिणमुखहासच्छविमिव बहिरागत्य कृतावस्थानाम् ,शरीरिणीमिव रुद्रोद्भूलन तिम् , आविर्भूता ज्योत्नामिव हरकण्ठान्धकारविधट्टनोद्यमप्राप्ताम् , गौरीमनःशुद्धिमिव कृतदेहपरिग्रहाम्, कार्तिकेयकोमारव्रतक्रियामिव मूर्तिमतीम् , गिरिश वृषभदेहातिमिव पृथगवस्थिताम् , आयतनतरुकुसुमसमृद्धिमिव शंकराभ्यर्चनाय स्वयमुद्य ताम् , पितामहतपःसिद्धिमिव महीतलमवतीणाम् , आदियुगप्रजापतिकीर्तिमिव सप्तलोक भ्रमणखेद विश्रान्ताम् , त्रयीमिव कलियुगध्वस्तधर्मशोकगृहीतवनवासाम्, आगामिकृतयुग. धीजकलामिव प्रमदारूपेणावस्थिताम् , देहवतीमिव मुनिजनध्यानसंपदम् , अमरगजवीथी मिवाप्रगङ्गाभ्यागमवेगपतिताम् , कैलासनियमिव दशमुखोन्मूलनक्षोभनिपतिताम् , श्वेत द्वीपलक्ष्मीमिवान्यद्वीपावलोकनकुतूहलागताम् , काशकुसुमविकासकान्तिमिव शरत्समयमुदीक्षमाणाम् , शेषशरीरच्छायामिव रसातलमपहाय निर्गताम् , मुसलायुधदेहप्रभामिव मधुमदविघूर्णनायासविगलिताम् , शुक्लपक्षपरंपरामिव पुञ्जीकृताम् , सर्वहंसैरिव धवलतया कृतसंविभागाम् , धर्महृदयादिव विनिर्गताम् , शङ्खादिवोत्कीर्णाम् , मुक्ताफलादिवाकृष्टाम् , मृणालैरिव विरचितावयवाम् , दन्तदलैरिव घटिताम्, इन्दुकरकूर्चकैरिवाक्षालिताम् ; वर्णसुधाच्छटाभिरिवाच्छुरिताम् , अमृतफेनपिण्डैरिव पाण्डुरीकृताम् , पारदरसधाराभिरिव धौताम् , रजतद्रवेणेव निदृष्टाम् , चन्द्रमण्डलादिवोत्कीर्णाम् , कुटजकुन्दसिन्दुवारकुसुम च्छविभिरिवोल्लासिताम् , इयत्तामिव धवलिनः, स्कन्धावलम्बिनीभिरुदयत्तटगतादबिम्बा दुद्धृत्य बालरश्मिप्रभाभिरिव निर्मिताभिरुन्मिपत्तडित्तरलतेजस्ताम्राभिरचिरस्नानावस्थितविरलवारिकणतया प्रणामलग्नपशुपतिचरणभस्मचूर्णाभिरिव जदाभिरुद्रासितशिरोभागाम् , जटापाशमथितमुत्तमाङ्गेन मणिमयं नामाङ्कमीश्वरचरणद्वयमुद्रहन्तीम् , रविरथतुरङ्गखुर क्षुण्णनक्षत्रक्षोदविशदेन भस्मना कृतललाटपट्टिकाम् , शिखरशिलाश्लिष्टशशाङ्ककलामिव शैल राजमेखलाम् , अतुलभक्तिप्रसाधितया लक्ष्यीकृतलिङ्गन्यापरयेव पुण्डरीकमालया दृष्ट्या संभावयन्ती भूतनाथम् , अनवरतगीतपरिस्फुरिताधरपुटवशादतिशुचिभिः शुद्धहृदयमयूखै रिव गीतगुणैरिव स्वरैरिव स्तुतिवणैरिव मूर्तिमद्भिर्मुखान्निष्पतद्भिर्दशनांशुभिः पुनरपि स्नपयन्ती गौरीनाथम् , अतिविमलैश्च वेदार्थरिव साक्षापितामहमुखादाकृष्टैर्गायत्रीवणरिव अंथनस्फीततामुपगतैर्नारायणनाभिपुण्डरीकबीजैरिवोद्धृतैः सप्तर्षिभिरिव करस्पर्शपूतमात्मानमिच्छद्भिस्तारकारूपेणागतैरामलकीफलस्थूलैर्मुक्ताफलैरुपरचितेनाक्षवलयेनाधिष्ठितकण्ठभा गाम् , परिवेषपरिगतचन्द्रमण्डलामिव पौर्णमासीनिशाम् , अधोमुखहरशिर:कपालमण्डला कारेण मोक्षद्वारनियुक्तकलशकान्तिना स्तनयुगलेनैकहंसमिथुनसनाथामिव गङ्गाम् , गौरी सिंहसटामयेनेव चामररुचिराकृतिना स्तनयुगलमध्यनिबद्धग्रन्थिना कल्पतरुलतावल्कलेन कृतोत्तरीयकृत्याम, अयुग्मलोचनंसकाशात्प्रसादलब्धेन चूडामणिचन्द्रमयूखजालेनेव मण्ड लीकृतेन ब्रह्मसूत्रेण पवित्रीकृतकायाम् , आप्रपदीनेन च स्वभावसितेनापि ब्रह्मासनबन्धो. तानचरणतलप्रभापरिष्वङ्गालोहितायमानेन दुकूलपटेन प्रावृतनितम्बाम् , यौवनेनापि स्वकालोपसर्पिणा निर्विकारेण विनीतेन शिष्येणेवोपास्यमानाम् , लावण्येनापि कृतपुण्येनेव स्वच्छात्मना परिगृहीताम् , रूपेणापि रुचिरलोचनेन विगतचापलेनायतनमृगेणेव सेविताम् , उत्सङ्गगतां च वसुनामिव सूक्ष्मदन्तैखण्डिकाङ्गुलीयकापूरिताङ्गुलिना त्रिपुण्डकोवशिष्टभस्म पाण्डुरेण प्रकोष्ठबद्धशङ्कखण्डकेन नखमयूखदन्तुरतया गृहीतदन्तकोणेनेव दन्तमयीं दक्षिण करेण वीणामास्फालयन्तीम , प्रत्यक्षामिव गन्धर्वविद्याम् , मणिमण्डपिकास्तम्भलग्नाभिरात्मा. नुरूपाभिः सहचरीभिरिव सवीणाभिर्विलासवतीभिः प्रतिमाभिरुपेताम् , नपनाईलिङ्गसंका न्तप्रतिबिम्बतयातिप्रबलभक्त्याराधितस्य हृदयमिव प्रविष्टां हरस्य, हारलतयेव प्राप्तकण्ठयोगया ग्रहपङ्कथेव भुवप्रतिबद्धया क्रुद्धयेव रागरक्तमुखवर्णया मत्तयेव धूर्णितमन्द्रतारयोन्म तयेवानेककृततालया मीमांसयेवानेकभावनानुविद्धया गीत्या देवं विरूपाक्षमुपवीणयन्तीम् , अतिमधुरगीतावकष्टैानमिवाभ्यस्यद्भिनिश्चलकर्णपुटै मंगवरावानरवारणशरभसिंहप्रभृति भिर्वनचरैराबद्धमण्डलैराकर्ण्यमानगीतानुविद्धविपञ्चीनिघोषाम् , अमरापगामिव नभसोऽव तीर्णाम् , दीक्षितवाचमिवाप्राकृताम् , त्रिपुरारिशरशलाकामिव तपोमयीम् , पीतामृतामिव विगततृष्णाम् ,ईशानशिरःशशिकलामिवानुपजातरागाम्, अमथितोदेधिजलसंपदमिवान्तःप्रस माम् , असमस्तपदवृत्तिमिवाद्वंद्वाम् ,बौद्धबुद्धिमिव निरालम्बनाम् , चैदेहीमिव प्राप्तज्योतिः प्रवेशाम् , द्यूतकलाकुशलामिव वशीकृताक्षहृदयाम् , महीमिव जलभृतदेहाम , हिमसमय दिनेमुखलक्ष्मीमिव परिगृहीतभास्करातपाम् , आर्यामिवोपत्तियतिगणोचितमात्राम् , आलि खितामिवाचलावस्थानाम , अंशुमयीमिव तनुच्छायानुलिप्तभूतलाम , निर्ममाम् , निरहंकाराम् , निर्मत्सराम् , आमानुषाकृतिम् , दिव्यत्वादपरिज्ञायमानधय:परिमाणामप्यष्टादशवर्षदे. शीयामिवोपलक्ष्यमाणाम् , प्रतिपन्नपाशुपतत्रतां कन्यकां ददर्श । . ततोऽवतीर्य तरुशाखायां बद्धा तुरङ्गममुपसृत्य भगवते भक्त्या प्रणम्य त्रिलोचनाय तामेव दिव्ययोतिमनिमिषपक्ष्मणा निश्चलनिबद्धलक्ष्येण चक्षुषा पुनर्निरूपयामास । उदपादि चास्य रूपसंपदा कान्त्या प्रशान्त्या चाविर्भूतविस्मयस्य मनसि-"अहो जगति जन्तूनामसमर्थितोप नतान्यापतन्ति वृत्तान्तान्तराणि । तथाहि । मया मृगयायां यहच्छया निरर्थकमनुबनता तुर ङ्गामुखमिथुनमयमतिमनोहरोमानवानामगम्यो दिव्यजनसंचरणोचितः प्रदेशो वीक्षितः। अत्र च सलिलमन्वेपमाणेन हृदयहारि सिद्धजनोपसृष्टजलं सरो दृष्टम् । तत्तीरलेखाविश्रान्तेन चामानुषं गीतमाकर्णितम् । तच्चानुसरता मानुषदुर्लभदर्शना दिव्यकन्यकेयमालोकिता। न हि मे संशीतिरस्या दिव्यतां प्रति । आकृतिरेवानुमापयत्यमानुषताम् । कुतश्च मर्त्यलोके संभूतिरेवंविधानां गान्धर्वध्वनिविशेषाणाम् । तद्यदि मे सहसा दर्शनपथानापयाति, नारोहति वा कैलासशिखरम् , नोत्पतति वा गगनतलम् , ततः 'का त्वम्, किमभिधाना वा किमर्थं वा प्रथमे वयसि प्रतिपन्ना व्रतम्' इति सर्वमेवैतदेनामुपसृत्य पृच्छामि । अतिमहानयमवकाश आश्चर्याणाम्” इत्यवधार्य तस्यामेव स्फटिकमण्डपिकायामन्यतमं स्तम्भमानित्य समुपविष्टो गीतसमास्यवसरं प्रतीक्षमाणस्तस्थौ । ___ अथ गीतावसाने मूकीभूतवीणा प्रशान्तमधुकररुतेव कुमुदिनी सा कायका समु. स्थाय प्रदक्षिणीकृत्य कृतहरप्रणामा परिवृत्य स्वभावधवलया तपःप्रभावप्रगल्भया दृश्या समाश्वासयन्तीव, पुण्यैरिव स्पृशन्ती, तीर्थजलैरिव प्रक्षालयन्ती, तपोभिरिव पावयन्ती, शुद्धिमिव कुर्वाणा, वरप्रदानमिवोपपादयन्ती, पवित्रतामिव नयन्ती, चन्द्रापीडमाबमाणे---- 'स्वागतमतिथये । कथमिमां भूमिमनुप्राप्तो महाभाग । तदुत्तिष्ठ । आगम्यताम् । अनुभूयतामतिथिसत्कारः' इति । एवमुक्तस्तु तया संभाषणमात्रेणैवानुगृहीतमात्मानं मन्यमान उत्थाय भक्त्या कृतमणामः भगवति, यथाज्ञापयसि' इत्यभिधाय दर्शितविनयः शिष्य इव तो प्रजन्तीमनुवबाज । ब्रजंश्च समर्थयामास-'हन्त, तावन्नेयं मां दृष्ट्वा तिरोभूता। कृतं हि मे कुतूहलेन प्रश्नाशया हृदि पदम्। यथा चेयमस्यास्तपस्विजनदुर्लभदिव्यरूपाया अपि दाक्षिण्यातिशया प्रतिपत्तिरभिजाता विभाव्यते, तथा संभावयामि नियतमियमखिल मात्मोदन्तमभ्यर्थ्यमाना मया कथयिष्यति' इत्येवं च कृतमतिः पदशतमात्रमिव गत्वा निरन्तरैर्दिवापि रंजनीसमयमिव दर्शयद्भिस्तमालतरुमिरन्धकारितपुरोभागाम् , उत्फुल्लकुसु मेषु लतानिकुञ्ज गुञ्जतां मन्दं मदमत्तमधुलिहां विरुतिभिर्मुखरीकृतपर्यन्ताम् , अतिदूर पातिनीनां च धवलशिलातलप्रतिघातोत्पतनफेनिलानामपां प्रस्रवणैरुत्कोटिप्रावविटऋविपाग्यमानैरुञ्चरनिभिरवशीर्यमाणतुषारशिशिरशीकरासारैराबध्यमाननीहाराम् , हिमहारहर हासधवलैश्चोभयतः क्षरद्भिर्निर्झरेद्वारावलम्बितचलचामरकलापामिवोपलक्ष्यमाणाम् ,अन्त: स्थापितमणिकमण्डलुमण्डलाम् , एकान्तावलम्बितयोगपट्टिकाम , विशाखिकानिबद्धनालि केरीफलवल्कलमयधौतोपानद्युगोपेताम् ,अवशीर्णाङ्गभस्मधूसरवल्कलशयनीयसनाथैकदेशाम् , इन्दुमण्डलेनेव टोत्कीर्णेन शङ्खमयेन भिक्षाकपालेनाधिष्ठिताम् , संनिहितभस्मालाबुको गुहामद्राक्षीत्। 
तस्याश्च द्वारि शिलातले समुपविष्टो वल्कलशयनशिरोभागविन्यस्तवीणां ततः पर्णपुटेन निर्झरादागृहीतमर्धजलमादाय तां कन्यको समुपस्थिताम् 'अलमतियप्रणया । कृत मतिप्रसादेन । भगवति, प्रसीद । विमुच्यतामयमत्यादरः। त्वदीयमालोकनमपि सर्व पापप्रशमनमघमर्षणमिव पवित्रीकरणायालम् । आस्यताम्' इत्यत्रवीत् । अनुबध्यमानश्च तया तां सर्वामतिथिसपर्यामतिदूरावनतेन शिरसा सप्रश्रयं प्रतिजग्राह । कृतातिथ्यया च तया द्वितीयशिलातलोपविष्टया क्षणमिव तूष्णीं स्थित्वा क्रमेण परिपृष्टो दिग्विजयादारभ्य किंनर मिथुनानुसरणप्रसङ्गेनागमनमात्मनः सर्वमाचचक्षे। विदितसकलवृत्तान्ता चोत्थाय सा कन्यका भिक्षाकपालमादाय तेषामायतनतरूणां तलेषु विचचार । अचिरेण च तस्याः स्वयं पतितैः फलैरपूर्यत भिक्षाभाजनम् । आगत्य च तेषां फलानामुपयोगाय नियुक्तवती चन्द्रा पीडम् । आसीच तस्य चेतसि--'नास्ति खल्वसाध्यं नाम तपसाम् । किमतः परमाश्चय यन्त्र व्यपगतचेतना अपि सचेतना इवास्यै भगवत्यै समतिसृजन्तः फलान्यात्मानुग्रहमुपपादयन्ति वनस्पतयः । चित्रमिदमालोकितमस्माभिरहष्टपूर्वम्' इत्यधिकतरोपजातविस्मयश्चोत्थाय त मेव प्रदेशमिन्द्रायुधमानीय व्यपनीतर्याणं नातिदूर संयम्य निर्झरजलनिवर्तितस्नानविधि स्तान्यमृतस्थादून्युपभुज्य फलानि पीत्वा च तुषारशिशिरं प्रस्रवणजलमुपस्पृश्य चैकान्ते तावदेवतस्थे यावत्तयापि कन्यकया कृतो जलफलमूलमयेष्वाहारेषु प्रणयः। । इति परिसमापिताहारां निर्वर्तितसंध्योचिताचारां शिलातले विश्रब्धमुपविष्टां निभृतमुपसृत्य , ---------- ऽनुरुध्यमानः । चकारः पुनरर्थकः । तां सर्वां समग्रातिथिसपर्यामभ्यागतपूजामतियूराइविष्ठादवनतेन नमितेन शिरसोत्तमान सप्रश्रयं सविनयं प्रतिजग्राह गृहीतवानू ।नातिदूरे समुपविश्य मुहूर्तमिव स्थित्वा चन्द्रापीडः सविनयमवादीत्-'भगवति, त्वत्प्र सादप्राप्तिप्रोत्साहितेन कुतूहलेनाकुली क्रियमाणो मानुषतासुलभो लधिमा वलादनिच्छन्तमपि मां प्रश्नकर्मणि नियोजयति । उपजनयति हिं प्रभुप्रसादलवोऽपि प्रागल्भ्यमधीरप्रकृतेः । खल्पाप्येकावस्थाने कालकला परिचयमुत्पादयति । अणुरप्युपचारपरिग्रहः प्रणयमारोपयति । तद्यदि नातिखेदकरमिव ततः कथनेनात्मानमर्नुमाह्यमिच्छामि । अतिमहत्खलु भवदर्शनात्म भृति मे कौतुकमस्मिन्विषये । कतरन्मरुतामृषीणां गन्धर्वाणां गुह्यकानामम्सरसां वा कुलम नुगृहीतं भगवत्या जन्मना । किमर्थं वास्मिन्कुसुमसुकुमारे नवे वयसि व्रतग्रहणम् । केद वैया, केयमाकृतिः, क चायं लावण्यातिशयः, केयमिन्द्रियाणामुपशान्तिः । तदद्भुतमिव मे प्रतिभाति । किं वानेकसिद्धसाध्यसंवैद्धानि सुरलोकसुलभान्यपहाय दिव्याश्रमपदान्येका किनी वनमिदममानुषमधिवससि । कश्चायं प्रकारो यत्तरेव पञ्चभिर्महाभूतैरारब्धमीशं धवलतां धत्ते शरीरम् । नेदमस्माभिरन्यन्न दृष्टश्रुतपूर्व वा । अपनयतु नः कौतुकम् । आवे दयतु भवती सर्वमिदम्' इत्येवमभिहिता सा किमप्यन्तायन्ती तूष्णी मुहूर्तमिव स्थित्वा निःश्वस्य स्थूलस्थूलैरन्तर्गतां हृदयशुद्धिमिवादाय निर्गच्छद्भिः, इन्द्रियप्रसादमिव वर्षद्भिः, तपोरसनिःस्यन्दमिव लवद्भिः, लोचनविषयं धवलिमानमिव द्रवीकृत्य पातयद्भिः, अच्छाच्छैः अमलकपोलस्थलस्खलितैः, अवशीर्णहारमुक्ताफलतरलपातैः अनुबद्धबिन्दुभिः वल्कलावृ तकुचशिखरजर्जरितसीकरैरश्रुभिरामीलितलोचना निःशब्द रोदितुमारेभे । तां च प्ररुदितां दृष्ट्वा चन्द्रापीडस्तत्क्षणमचिन्तयत्-'अहो दुर्निवारता व्यसनोपनिपातानाम् , यदीदृशीम प्याकृतिमनभिभवनीयामात्मीयां कुर्वन्ति । सर्वथा न न कंचन स्पृशन्ति शरीरधर्माणमुपतापाः । बलवती हि द्वन्द्वानां प्रवृत्तिः । इदमपरमधिकतरं जनितमतिमहन्मनसि मे कौतुक मस्या बाष्पसलिलपातेन । न ह्यल्पीयसा शोककारणेन क्षेत्रीक्रियन्त एवंविधा मूर्तयः । न हि क्षुद्रनिर्घातपाताभिहता चलति वसुधा' इति । संवर्धितकुतूहलश्च शोकस्मरणहेतुतामुपगत मपराधिनमिवात्मानमवगच्छन्नुत्थाय प्रखवणादञ्जलिना मुखप्रक्षालनोदकमुपनिन्ये । सा तु तदनुरोधादविच्छिन्नबाष्पजलधारासंतानापि किंचित्कपायितोदरे प्रक्षाल्य लोचने वल्कलो पान्तेन वदनमपमृज्य दीर्घमुष्णं च निःश्वस्य शनैः शनैः प्रत्यवादीत् ___ राजपुत्र, किमनेनातिनिघृणहृदयाया मम मन्दभाग्यायाः पापाया जन्मनः प्रभूति वैराग्यवृत्तान्तेनाश्रवणीयेन श्रुतेन । तथापि यदि महत्कुतूहलं तत्कथयामि । श्रूयताम्-एत. प्रायेण कल्याणाभिनिवेशिनः श्रुतिविषयमापतितमेव यथा विबुधसमन्यैप्सरसेना नाम कन्यकाः सन्तीति । तासां चतुर्दश कुलानि-एक भगवतः कमलयोनेर्मनसः समुत्पन्नम् , अन्यद्वेदेभ्यः संभूतम् , अन्यदन्नेरुद्भूतम् , अन्यत्पवनात्प्रसूतम् , अन्यदमृतान्मथ्यमानादु स्थितम् , अन्यजलाजातम् , अन्यदर्क किरणेभ्यो निर्गतम्, अन्यत्सोमरश्मिभ्यो निति तम, अन्यद्भूमेरुद्भूतम् , अन्यत्सौदामिनीभ्यः प्रवृत्तम् , अन्यन्मृत्युना निर्मितम् , अपरं भकरकेतुना समुत्पादितम् , अन्यत्तु दक्षस्य प्रजापतेरतिप्रभूतानां कन्यकानां मध्ये "द्वे सुते मुनिररिष्टा च बभूवतुस्ताभ्यां गन्धर्वैः सह कुलद्वयं जातम् , एवमेतान्येकन चतुर्दश कुलानि । गन्धर्वाणां तु दक्षात्मजाद्वितयसंभवं तदेव कुलद्वयं जातम् । अत्र मुनेस्तनयानां सेनादीनां पञ्चदशानां भ्रातृणामधिको गुणैः षोडशश्चित्ररथो नाम समुत्पन्नः । स किल निभुवनप्रख्यातपराक्रमो भगवता समस्तसुरमौलिमालालालितचरणनलिनेनाखण्डलेन सुह च्छब्देनोपबृंहितप्रभावः सर्वेषां गन्धर्वाणामाधिपत्यमसिलतामरीचिनिचयमेचकितेन बाहुना समुपार्जितं शैशव एवाप्तवान् । इतश्च नातिदूरे तस्यास्माद्भारतवर्षादुत्तरेणानन्तरे किंपुरुष नाम्नि वर्षे वर्षपर्वतो हेमकूटो नाम निवासः । तत्र च तद्भुजयुगपरिपालितान्यनेकानि गन्ध वंशतसहस्राणि प्रतिवसन्ति । तेनैव चेदं चैत्ररथं नामातिमनोहरं काननं निर्मितम् , इदं चाच्छोदाभिधानमतिमहत्सरः खानितम् , अयं च भवानीपतिरुपरचितो भगवान् । अरि टायास्तु पुत्रस्त स्मिन्द्वितीये गन्धर्वकुले गन्धर्वराजेन चित्ररथेनैवाभिषिक्तो बाल एव राज्य पदमासादितवान् । अपरिमितगन्धर्ववलपरिवारस्य तस्यापि स एव गिरिरधिवासः । यत्तु तत्सोमपीयूषसंभूतानामप्सरसां कुलम् , तस्मारिकरणजलानुसारगलितेन सकलेनेव रजनिकर कलाकलापलावण्येन निर्मिता त्रिभुवननयनाभिरामा भगवती द्वितीयेव गौरी गौरीति नाना हिमकिरणकिरणावदातवर्णा कन्यका प्रसूता । तां च द्वितीयकुलाधिपतिहसो मन्दा किनीमिव क्षीरसागरः प्रणयिनीमकरोत् । सा तु भगवता मकरकेतनेनेव रतिः, शरत्सम येनेव कमलिनी, हंसेन संयोजिता सशसमागमोपजनितामतिमहती मुदमुपगतवती निखिलान्तःपुरस्वामिनी च तस्याभवत् । तयोश्च तादृशयोर्महात्मनोरहमीदृशी विंगतल क्षणा शोकाय केवलमनेकदुःखसहस्रभाजनमेकैवात्मजा समुत्पन्ना । तातस्त्वनपत्यतया सुतजन्मातिरिक्तेन महोत्सवेन मम जन्माभिनन्दितवान् । अवाप्ते च दशमेऽहनि कृतयथो चितसमाचारो महाश्वेतेति यथार्थमेव नाम कृतवान् । साहं पितृभवने बालतया कलमधुर प्रलापिनी वीणेव गन्धर्वाणामकादकं संचरन्यविदितस्नेहशोकायासं शैशवमतिनीतवती । क्रमेण च कृतं मे वपुषि वसन्त इव मधुमासेन, मधुमास इव नवपल्लवेन, नवपल्लव इव कुसुमेन, कुसुम इव मधुकरेण, मधुकर इव मदेन नवयौवनेन पदम् । ___ अथ विजृम्भमाणनवनलिनवनेषु, अंकठोरचूतकलिकाकलापकृतकामुकोत्कलिकेषु, कोम लमलयमारतावतारतरङ्गितानङ्गध्वजांशुकेषु, मदकलितकामिनीगण्डूषसीधुसेकपुलकितबकुलेपु, मधुकरकुलकलङ्ककालीकृतकालेयककुसुमकुमलेपु, अशोकतरुताडनरणितरमणीयमणि नूपुरझंकारसहस्रमुखरेषु, विकसन्मुकुलपरिमलपुञ्जितालिजालमजुशिञ्जितमुभगसहकारेपु, अविरलकुसुमधूलिवालुकापुलिनधव लितधरातलेपु, मधुमदविडम्बितमधुकरकदम्बकसंवाह्य मानलतादोलेषु, उत्फुल्लपल्लवलवलीलीययानमत्तकोकिलोल्लासितमधुशीकरोदामदुर्दिनेषु, प्रोषि तजनजायाजीवोपहारहष्टमन्मथास्फालितचापरवमयस्फुटितपथिकहृदयाधिराीकृतमार्गष, अविरतपतत्कुसुमशरपतत्रिपंचसूत्कारबधिरीकृतदिङ्मुखेषु, दिवापि प्रवृत्तमदनरागान्धाभि-- सारिकासार्थसंकुलेषु, उद्वेलरतिरससागरपूरलावितेपु, सकलजीवलोकहृदयानन्ददायकेषु मधुमासदिवसेष्वेकदाहमम्बया सह मधुमासविस्तारितशोभं प्रोत्फुल्लनवनलिनकुमुदकुवलयक हारमिदमच्छोदं सरः स्नातुमभ्यपतम् । अत्र च स्नानार्थमागतया भगवत्या पार्वत्या तटशि लातलेषु विलिखितानि सभृङ्गिरिटीनि पांसुनिममकृशपदमण्डलानुमितमुनिजनप्रणामप्रद क्षिणानि व्यम्बकप्रतिबिम्बकानि वन्दमाना, भ्रमरभर नगर्भकेसरजर्जरकुसुमोपहाररम्योऽयं लतामण्डपः, परभृतनखकोटिपाटितकुंडालनालविवरविगलितमधुनिकरधारः सुपुष्पितोऽयं सहकारतरुः, उन्मदमयूरकुलकलकलभीतभुजङ्गमुक्ततला शिशिरेयं चन्दनवीथिका, विकच कुसुमपुजपातसूचितवनदेवताप्रेडोलनशोभनेयं लतादोला,बहलकुसुमरजःपटलमनकलहंस पदलेखमतिरमणीयमिदं तीरतरुतलमिति स्निग्धमनोहरतरोदेशदर्शनलोभाक्षिप्तहृदया सह सखीजनेन व्यचरम् ।एकस्मिंश्च प्रदेशे झटिति वनानिलेनोपनीतम् , निर्भरविकसितेऽपि काननेऽभिभूतान्यकुसु मपरिमलं विसर्पन्तम् , अतिसुरभितयानलिम्पन्तमिव तर्पयन्तमिव पूरयन्तमिव घ्राणे न्द्रियम् , अहमहमिकया मधुकरकुलैरनुबध्यमानम् , अनाघ्रातपूर्वम् , अमानुषलोकोचितं कुसुमगन्धमभ्यजिघ्रम् । कुतोऽयमित्युपारूढकुतूहला चाहं मुकुलितलोचना तेन कुसुमगन्धेन मधुकरीवावकृष्यमाणा कौतुकतरलाभ्यधिकतरोपजातमणिनूपुरझङ्काराष्टसर:कलहंसानि कतिचित्पदानि गत्वा हरहुताशनेन्धनीकृतमदनशोकविधुरं वसन्तमिव तपस्यन्तम् , अखिल. मण्डलमाप्त्यर्थमीशानशिरःशशाङ्कमिव धृतव्रतम् , अयुग्मलोचनं वशीकर्तुकामं काममिव सनियमम् , अतितेजखितया प्रचलतडिल्लतापञ्जरमध्यगतमिव ग्रीष्मदिवस दिवसकरमण्डलोदरप्रविष्टमिव उबलनज्वालाकलापमध्यस्थितमिव विभाव्यमानम् , उन्मिषन्या बहुलबहु लया दीपिकालोकपिङ्गलया देहप्रभया कपिलीकृतकाननं कनकमयमिव तं प्रदेशं कुर्वाणम् , रोचनारसलुलितप्रतिसरसमानसुकुमारपिङ्गलजटम् , पुण्यपताकायमानया सरस्वतीसमा गमोत्कण्ठाकृतचन्दनरेखयेव भस्मललाटिकया बालपुलिनरेखयेव गङ्गाप्रवाहमुद्धासमानम् , अनेकशापभृकुदिभवनतोरणेन भ्रलताद्वयेन विराजितम् , अत्यायततया लोचनमयीं माला मिव प्रथितामुदहन्तम् , सर्वहरिणैरिव दत्तलोचनशोभासंविभागम् , आयतोत्तुङ्गघाणवंशम् , अप्राप्तहृदयप्रवेशेन नवयौवनरागणेच सर्वात्मना पाटलीकृताधररुचकम् , अनुद्भिन्नश्म श्रुत्वादनासादितमधुकरावलीवलयपरिक्षेपविलासमिव बालकमलमाननं दधानम् , अनङ्गकामुंकस्य गुणेनेव कुण्डलीकृतेन तपस्तटाककमलिनीमृणालेनेव यज्ञोपवीतेनालंकृतम् , एकेन सनालबकुलफलाकार कमण्डलुमपरेण मकरकेतुविनाशशोकरुदिताया रतेरिव बाष्पजलबिन्दु भिरारचिता स्फटिकाक्षमालिकां करेण कलयन्तम् , अनेकविद्यापगासंगमावर्तनिभया नाभिमु द्रयोपशोभमानम् , अन्तर्ज्ञाननिराकृतस्य मोहान्धकारस्थापयानपदवीमिवाञ्जनरजोलेखाश्या मला रोमराजिमुदरेण तनीयसी बिभ्राणम् , आत्मतेजसा विजित्य सवितार परिगृहीतेन परि वेषमण्डलेनेव मौञ्जीमेखलागुणेन परिक्षिाजधनभागम् , अभ्रगङ्गास्रोतोजलप्रक्षालितेन जर चकोरलोचनपुटपाटलकान्तिना मन्दारवल्कलेनोपपादिताम्वरप्रयोजनम् , अलंकारमिव ब्रह्मा चर्यस्य, यौवन मिव धर्मस्य, विलासमिव सरस्वत्याः, स्वयंवरपतिमिव सर्व विद्यानाम् , संके तस्थानमिव सर्वश्रुतीनाम , निदाघकालमिव सापाढम् , हिमसमयकाननमिव स्फुटितप्रियङ्गुमञ्जरीगौरम् , मधुमासमिव कुसुमधवलतिलकभूतिविभूषितमुखम् , आत्मानुरूपेण सवयसा परेण देवतार्चनकुसुमान्युञ्चिन्वता तापसकुमारेणानुगतम् , अतिमनोहरम् , स्नानार्थमागतं मुनिकुमारकमपश्यम् । तेन च कर्णावतंसीकृतां वसन्तदर्शनानन्दितायाः स्मितप्रभामिय वन श्रियः, मलयमारुतागमनार्थलाजाञ्जलिमिव मधुमासस्य, यौवनलीलामिव' कुसुमलक्ष्म्या, सुरतपरिश्रमस्खेदजलकणजालकावलीमिव रतेः, ध्वजचिह्नचामरपिच्छिकामिव मनोभवगजस्या, मधुकरकामुकाभिसारिकाम् , कृत्तिकातारास्तबकानुकारिणीम् , अमृतबिन्दुनिस्यन्दिनीम् , अदृष्टपूर्वी कुसुममजरीमद्राक्षम् भुवनाद्भुतरूपसंभार भगवन्तं कुसुमायुधमुत्पाद्य तदाकारातिरिक्तरूपातिशयराशिरयमपरो मुनिर्मायामयो मकरकेतुरुत्पादितः । मन्ये च सकलजगन्नयनानन्दकर शशिबिम्बं विरचयता लक्ष्मीलीलावासभवनानि कमलानि सृजता ब्रह्मणैतदाननकारणकौशल्याभ्यास एव कृतः, अन्यथा किमिव हि सहशवस्तुविरचनायां कारणम् । अलीकं चेदं यथा किल सकलाः कला: कलावतो बहुलपक्षे क्षीयमाणस्य सुषुम्नानाम्ना रश्मिना रविरापिवतीति, ताः खल्वस्य गभ स्तयः समस्ता वपुरिदमाविशन्तीति । कुतोऽन्यथा रूपापहारिणि क्लेशबहुले तपसि वर्तमान स्येदं लावण्यम्' इति चिन्तयन्तीमेव भामविचारितगुणदोषविशेषो रूपैकपक्षपाती नवयौवनसुलभः कुसुमायुधः कुसुमसमयमद इव मधुकरी परवशामकरोदुच्छसितैः सह । विस्मृत निमेषेण किंचिदामुकुलितपक्ष्मणा जिलिततरलतरतारशारोदरेण दक्षिणेन चक्षुषा सस्पृहमा पिबन्तीव, किमपि याचमानेव, 'त्वदायत्तास्मि' इति वदन्तीव, अभिमुखं हृदयमर्पयन्तीव, सर्वात्मनानुप्रविशन्तीव, तन्मयतामिव गन्तुमीहमाना, 'मनोभवाभिभूतां बायस्ख' इति शर णमिवोपयान्ती, 'देहि हृदयेऽवकाशम्' इत्यर्थितामिव दर्शयन्ती, 'हाहा, किमिदमसांप्रतम तिहेपणमकुलकुमारीजनोचितमिदं मया प्रस्तुतम्' इति जानानाप्यप्रभवन्ती करणानाम् , स्त म्भितेव, लिखितेव, उत्कीर्णेव, संयतेय, मूच्छितेव, केनापि विधृतेव, निस्पन्दसकलावयवा तत्कालाविभूतेनावष्टम्भेन, अकथितशिक्षितेनानाख्येयेन, स्वसंवेद्येन केवलम् , न विभाव्यते किं तद्रूपसंपदा, किं मनसा, कि मनसिजेन, किमभिनवयौवनेन, किमनुरागणेवोपदिश्यमानं, किमन्येनैव वा केनापि प्रकारेण, अहं न जानामि कथंकथमिति तमतिचिरं व्यलोकयम् । ___ उत्क्षिप्य नीयमानेव तत्समीपमिन्द्रियैः, पुरस्तादाकृष्यमाणेव हृदयेन, पृष्ठतः प्रेर्यमाणेव पुष्पधन्वना कथमपि मुक्तप्रयत्नमात्मानमधारयम् । अनन्तरं च मेऽन्तर्मदनेनावकाशमिव दातुमाहितसंताना निरीयुः श्वासमरुतः । सामिलाषं हृदयमाख्यातुकाममिव स्फुरितमुखम भूत्कुचयुगलम् । स्वेदलवलेखाक्षालितेबागलल्लज्जा । मकरध्वजनिशितशरनिपातनस्तेवाकम्पत गानयष्टिः । तद्रूपातिशयं द्रष्टुमिव कुतूहलादालिङ्गनलालसेभ्योङ्गेभ्यो निरगाद्रोमाञ्चजाल कम् । अशेषतः खेदाम्भसा धौतश्चरणयुगलादिव हृदयमविशद्रागः । आसीञ्च मम मनसि शान्तात्मनि दूरीकृतसुरतव्यतिकरेऽस्मिञ्जने मां निक्षिपता किमिदमनार्येणासदृशमारब्धं मनसिजेन । एवं च नामातिमूढं हृदयमङ्गनाजनस्य, यदनुरागविषययोग्यतामपि विचार यितुं नालम् । केदमतिभास्वर धाम तेजसां तपसां च, क च प्राकृतजनाभिनन्दितानि मन्म थपरस्पन्दितानि । नियतमयं मामेवं मकरलान्छनेन विडम्ब्यमानामुपहसति मनसा । चित्रं चेदं यदहमेवमवगच्छन्त्यपि न शक्नोम्यात्मनो विकारमुपसंहर्तुम् । अन्या अपि कन्यकास्त्रपां विहाय स्वयमुपयाताः पतीन् , अन्या अप्यनेन दुर्विनीतेन मन्मथेनोन्मत्तता नीता नार्यः, न पुनरहमेका यथा । कथमनेन क्षणेनाकारमात्रालोकनाकुलीभूतमेवमस्वतन्त्रतामुपैत्यन्तःकर णम् । कालो गुणाश्च दुर्निवारतामारोपयन्ति मदनस्य सर्वथा । यावदेव सचेतनास्मि, यावदेव च न परिस्फुटमनेन विभाव्यते मे मदनदुश्चेष्टितलाघवमेतत् , तावदेवास्मात्प्रदेशादपसर्पणं श्रेयः । कदाचिदनभिमतस्मरविकारदर्शनकुपितोऽयं शापाभिज्ञां करोति माम् । 'अदूरकोपा हि मुनिजनप्रकृतिः' इत्यवधार्यापसर्पणाभिलाषिण्यहमभवम् । अशेषजनपूजनीया चेयं जातिरितिकृत्वा तद्वदनाकृष्टदृष्टिप्रसरम् , अचलितपक्ष्ममालम् , अदृष्टभूतलम् , उल्लसि तकर्णपल्लवोन्मुक्तकपोलमण्डलम् , आलोलालकलतालसत्कुसुमावतंसम् , अंसदेशदोलायित मणिकुण्डलमस्मै प्रणाममकरवम् । 
अथ कृतप्रणामायामपि दुर्लक्ष्यशासनतया मनोभुवः, मदजननतया च मधुमासस्य, अतिरमणीयतया च तस्य प्रदेशस्य, अविनयबहुलतया चाभिनवयौवनस्य, चञ्चलप्रकृति तया चेन्द्रियाणाम् , दुर्निवारतया च विषयाभिलाषाणाम् , चपलतया च मनोवृत्तेः, तथा भवितव्यतया च तस्य तस्य वस्तुन:, किंबहुना मम मन्दभाग्यदौरात्म्यादस्य चेशस्य केशस्य विहितत्वात्तमपि मद्विकारापहृतधैर्य प्रदीपमिव पवनस्तरलतामनयदनङ्गः । .. तदा तस्याप्यभिनागतमदनं प्रत्युद्गच्छन्निव रोमोगमः प्रादुरभवत् । मत्सकाशमभिप्र स्थितस्य मनसो मार्गमिवोपदिशद्भिः पुरः प्रवृत्तं श्वासैः । वेपथुगृहीता ब्रतभङ्गभीतेवाकैम्पत करतलगताक्षमाला । द्वितीयेव कर्णावसक्तकुसुममञ्जरी कपोलतलासङ्गिनी समदृश्यत खेद सलिलसीकरजालिका । महर्शनप्रीतिविस्तारितस्य चोत्तानतारकस्य पुण्डरीकमयमिव तमु देशमुपदर्शयतो लोचनयुगलस्य विसर्पिभिरंशुसंतानैर्यदृच्छयाच्छोदसलिलमपहाय विकचकु. वलयवनैरिव गगनतलसमुत्पतितैररुध्यन्त दश दिशः । तया तु तस्यातिप्रकटया विकृत्या द्विगुणीकृतमदनावेशा तत्क्षणमहमवर्णनयोग्यां कामप्यवस्थामन्वभवम् । 
इदं च मनस्यकरवम्---'अनेकसुरतसमागमलास्थलीलोपदेशोपाध्यायो मकरकेतुरेवविलासानुपदिशति, अन्यथा विविधरसासङ्गललितेष्वीहशेषु व्यतिकरेष्वप्रविष्टबुद्धरस्य जनस्य 
कुत इयमनभ्यस्ताकृती रतिरसनिःस्यन्दमिव क्षरन्ती, अमृतमिव वर्षन्ती, मदमुकुलितेव, - खेदालसेव, निद्राजडेव, आनन्दभरमन्थरतरत्तारसंचारिणी, अनिभृतघूलतोल्लासिनी दृष्टिः । कुतश्चेदमतिनैपुण्यम् , यश्चक्षुषैवानक्षरमेवमन्तर्गतो हृदयाभिलाषः कथ्यते । प्राप्तप्रसरा चोपै सृत्य तं द्वितीयमस्य सहचरं मुनिबालकं प्रणामपूर्वकमपृच्छम्-'भगवान्किमभिधानः । कस्य वायं तपोधनस्य युवा। किनाम्नश्च तरोरियमवतंसीकृता कुसुममञ्जरी । जनयति हि मे मनसि महत्कौतुकमस्याः समुत्सर्पन्नसाधारणसौरभोऽयमनाघ्रातपूर्वो गन्धः' इति । स तु मामीष. द्विहस्याब्रवीत- 'बाले, किमनेन पृष्टेन प्रयोजनम् । अथ कौतुकमावेदयामि । श्रूयताम्-- 
अस्ति त्रिभुवनप्रख्यातकीर्तिरत्युदारतया सुरासुरसिद्धवृन्दवन्दितचरणयुगलो महामुनिर्दिव्यलोकनिवासी श्वेतकेतु म । तस्य च भगवतः सुरलोकसुन्दरीहृदयानन्दकरम् , अशेषत्रिभुवनसुन्दरम् , अतिशयितनलकूबरं रूपमासीत् । स कदाचिद्देवतार्चनकमलान्यु द्धर्तुमैरावतमदजलबिन्दुबद्धचन्द्रकशतखचितजलां हरहसितसितस्रोतसं मन्दाकिनीमवत तार । अवतरन्तं च तं तदा कमलवनेषु संततसंनिहिता विकचसहस्रपत्रपुण्डरीकोपविष्टा देवी लक्ष्मीर्ददर्श । तस्यास्तु तमवलोकयन्याः प्रेममदैमुकुलितेनानन्दबाष्पभरतरङ्गतरलतारेण लोचनयुगलेन रूपमाखादयन्या जम्भिकारम्भमन्थरमुखविन्यस्तहस्तपल्लवाया मन्मथवि कृतं मन आसीत् । आलोकनमात्रेण च समासादितसुरतसमागमसुखायास्तस्मिन्नेवासनी कृते पुण्डरीके कृतार्थतासीत् । तस्माच्च कुमारः समुदपादि । ततस्तमुत्सङ्ग आदाय सा 'भगवन् गृहाण तवायमात्मजः' इत्युक्त्वा तस्मै श्वेतकेतवे ददौ । असावपि बालजनोचिताः सर्वाः क्रियाः कृत्वा तस्य पुण्डरीकसंभवतया तदेव पुण्डरीक इति नाम चक्रे । प्र तिपादितव्रतं च तमागृहीतसकलविद्याकलापमकार्षीत् । सोऽयम् । इयं च सुरासुरैर्मध्यमा नाक्षीरसागरादुद्गतः पारिजातनामा पादपस्तस्य मञ्जरी । यथा चैषा व्रतविरुद्धमस्य श्रवण संसर्गमासादितवती तदपि कथयामि । अद्य चतुर्दशीति भगवन्तमम्बिकापति कैलासगतमु पासितुममरलोकान्मया सह नन्दनवनसमीपेनायमनुसरनिर्गय साक्षान्मधुमासलक्ष्मीदत्तल लितहस्तावलम्बया बकुलमालिकामेखलया कुसुमपल्लवप्रथिताभिराजानुलम्बिनीभिः कण्ठमा लिकाभिर्निरन्तराच्छादितविग्रहया नवचूताङ्करकर्णपूरया पुष्पासवपानमत्तया वनदेवतया पारिजातकुसुममञ्जरीमिमामादाय प्रणम्याभिहिता-भगवन् , सकलत्रिभुवनदर्शनाभिरा मायास्तवाकृतेरस्याः सदृशोऽयमलंकारः क्रियताम् । इयमवतंसविलासदुर्ललितारोप्यतां श्रवणशिखरम् । बजतु सफलतां जन्म पारिजातस्य' इत्येवमभिदधानां चायमात्मरूप स्तुतिवादत्रपावनमितलोचनस्तामनाहत्यैव गन्तुं प्रवृत्तः । मया तु तामनुयान्तीमालोक्य कोदोषः सखे, क्रियतामस्याः प्रणयपरिग्रहः' इत्यभिधाय बलादियमनिच्छतोऽप्यस्य कर्णपूरी कृता । तदेतत्कायेन योऽयम् , यस्य चायम् , या चेयम् , यथा चास्य श्रवणशिखरं समा रूढा तत्सर्वमावेदितम् ।' इत्युक्तवति तस्मिन्स तपोधनयुवा किंचिदुपदर्शितस्मितो मामवा. दीत-'अयि कुतूहलिनि, किमनेन प्रभायासेन । यदि रुचितसुरभिपरिमला गृह्यतामियम् इत्युक्त्वा समुपसृत्यात्मीयाच्छ्रवणादपनीय कलैरलिकुलकणितैः प्रारब्धरतिसमागमप्रार्थना मिव मदीये श्रवणपुटे तामकरोत् । मम तु तत्करतलस्पर्शलोभेन तत्क्षणमपरमिव पारिजा तकुसुममवतंसस्थाने पुलकमासीत् । स च मत्कपोलस्पर्शसुखेन तरलीकृताङ्गुलिजालकारकर तलादक्षमाला लजया सह गलितामपि नाज्ञासीत् । अथाहं तामसंप्राप्तामेव भूतलमक्षमालां गृहीत्वा सलीलं तद्भुजपाशसंदानितकण्ठमहसुखमिवानुभवन्ती दार्शतापूर्वहारलतालीला कण्ठाभरणतामनयम् । 
इत्थंभूते च व्यतिकरे छत्रग्राहिणी मामवोचत्-भर्तृदारिके, स्माता देवी । प्रत्यासीदति गृहगमनकालः । तत्क्रियतां मज्जनविधिः' इति । अहं तु तेन तस्या वचनेन नवग्रहा करि णीव प्रथमाङ्कुशपातेनानिच्छया कथंकथमपि समाकृष्यमाणा तन्मुखालावण्यामृतपकमना मिव कपोलपुलककण्टकजालकलमामिव मदनशरशलाकाकीलितामिव सौभाग्यगुणस्यूता मिव अतिकृच्छ्रेण दृष्टिं समाकृष्य स्नातुमुदचलम् । उच्चलितायां च मयि द्वितीयो मुनिदार कस्तथाविधस्तस्य धैर्यस्खलितमालोक्य किंचित्प्रकटितप्रणयकोप इवावादीत्-'सखे पुण्ड रीक, नैतदनुरूपं भवतः। क्षुद्रजनक्षुण्ण एष मार्गः। धैर्यधना हि साधवः । किं यः कश्चन प्राकृत इव विक्लवीभवन्तमात्मानं न रुणसि । कुतस्तवापूर्वोऽयमायेन्द्रियोपप्लवः, येनास्येवं कृतः । क ते तद्वैर्यम् , कासाविन्द्रियजयः, क तद्वशित्वम् , चेतसः क सा प्रशा न्तिः, क तत्कुलक्रमागतं ब्रह्मचर्यम् , क सा सर्व विषयनिरुत्सुकता, क ते गुरूपदेशाः, क तानि श्रुतानि, क ता वैराग्यबुद्धयः, क तदुपभोगविद्वेषित्वम् , क सा सुखपराङ्मुखता, कासौ तपस्यभिनिवेशः, के सा भोगानामुपर्यरुचिः, क तद्यौवनानुशासनम् , सर्वथा निष्फला प्रज्ञा, निर्गुणो धर्मशास्त्राभ्यासः, निरर्थकः संस्कारः, निरुपकारको गुरूपदेशविवेकः, नि ष्प्रयोजना प्रबुद्धता, निःकारणं ज्ञानम् , यदन्न भवादृशा अपि रागाभिषङ्गैः कलुषीक्रियन्ते। पँमादैश्वाभिभूयन्ते । कथं करतलाद्गलितामपहृतामक्षमालामपि न लक्षयसि । अहो विगतचेत नत्वमपहतानामेवम् । इदमपि तावद्भियमाणमनयानार्यया निवार्यतां हृदयम्' इत्येवमभि धीयमानश्च तेन किंचिदुपजातलज इव प्रत्यवादीत्-'सखे कपिञ्जल, किं मामन्यथा संभा वयसि । नाहमेवमस्या दुर्विनीतकन्यकाया मर्षयाम्यक्षमालाग्रहणापराधमिमम्' इत्यभिधा यालीककोपकान्तेन प्रयत्नविरचितभीषणभ्रुकुटिभूषणेन चुम्बनाभिलाषस्फुरिताधरेण मुखे न्दुना मामवदत्-'चञ्चले, प्रदेशादस्मादिमामक्षमालामदत्त्वा पदात्पदमपि न गन्तव्यम् इति । तच्च श्रुत्वाहमात्मकण्ठादुन्मुच्य मकरध्वजलास्यारम्भलीलापुष्पाञ्जलिमेकावलीम् 'भग वन् , गृह्यतामक्षमाला' इति मन्मुखासक्तदृष्टेः शून्यहृदयस्यास्य प्रसारिते पाणौ निधाय खेदसलिलसातापि पुनः स्नातुमवातरम् । उत्थाय च कथमपि प्रयत्नेन निन्नगेव प्रतीपं नीय माना सखीजनेन बलादम्बया सह तमेव चिन्तयन्ती स्वभवनमयासिषम् । 
गत्वा च प्रविश्य कन्यान्तःपुरं ततः प्रभृति तद्विरह विधुरा किमागतास्मि, किं तत्रैव स्थितास्मि, किमेकाकिन्यस्मि, किं परिवृतास्मि, किं तूष्णीमस्मि, किं प्रैस्तुतालापास्मि, किं जागर्मि, किं सुप्तास्मि, कि रोदिमि, किं न रोदिमि, किं दुःखमिदम् , किं सातमिदम् , । किमुत्कण्ठेयम् , किं व्याधिरयम् , किं व्यसनमिदम् , किमुत्सवोऽयम् , किं दिवस एषः, किं निशेयम् , कानि रम्याणि, कान्यरम्याणीति सर्व नावागच्छम् । अविज्ञातमदनवृत्तान्ता च क गच्छामि, किं करोमि, किं शृणोमि, किं पश्यामि, किमालपामि, कस्य कथयामि, कोऽस्य प्रतीकार इति सर्व च नाज्ञासिषम् । केवलमारुह्य कुमारीपुरप्रासादं विसयं च सखीजनं द्वारि निवारिताशेषपरिजनप्रवेशा, सर्वव्यापारानुत्सृज्यैकाकिनी मणिजालगवाक्षनिक्षिप्तमुखी, तामेव दिशं तत्सनाथतया प्रसाधितामित्रं महारत्ननिधानाधिष्ठितामिव अमृतरससारसागरपूरप्लावि तामिव पूर्णचन्द्रोदयालंकृतामिव दर्शनसुभगामीक्षमाणा, तस्मादिगन्तरादागच्छन्तमनिलमपि वनकुसुमपरिमलमपि शकुनिध्वनिमपि तद्वाता प्रष्टुमीहमाना, तल्लभतया तपःक्लेशायापि स्पृहयन्ती, तत्प्रीत्येव गृहीतमौनव्रता, स्मरजनितपक्षपाता च तत्परिग्रहान्मुनिवेषस्याग्राम्यता तदास्पदतया यौवनस्य चारता तच्छ्रवणसंपर्कात्पारिजातकुसुमस्य मनोहरतां तन्निवासात्सुर लोकस्य रम्यतां तद्रूपसंपदा कुसुमायुधस्य दुर्जयतामध्यारोपयन्ती, दूरस्थस्यापि कमलिनीव सवितुः सागरवेलेव चन्द्रमसः मयूरीव जलधरस्य तस्यैवाभिमुखी, तथैव तां तद्विरहातुर जीवितोद्गमरक्षावलीमिवाक्षावली कण्ठेनोद्वहन्ती, तथैव च तया प्रस्तुततद्रहस्यालापयेव कर्णलग्नया पारिजातमञ्ज तथैव च तेन तत्करतलस्पर्शसुखजन्मना कदम्बमुकुलकर्णपूराय माणेन रोमाञ्चजालेन कण्टकितैककपोलफलका निष्पन्दमतिष्ठम् । __अथ ताम्बूलकरङ्कवाहिनी मदीया तरलिका नाम मयैव सहागता खातुमासीत् । सा च पश्चाधिरादिवागत्य तथावस्थितां शनैःशनैर्मामवादीत्-'भर्तृदारिके, यौ तौ तापसकुमारको दिव्याकारावस्माभिरच्छोदसरस्तीरे दृष्टौ, तयोरेको येन भर्तृदुहितुरियं कर्णावतंसीकृता सुरतरुमजरी स तस्माद्वितीयादात्मनो रक्षन्दर्शनमतिनिभूतपदः कुसुमितलतासंतानगहना न्तरेणोपमृत्य मामागच्छन्ती पृष्ठतो भर्तृदारिकामुद्दिश्यामाक्षीत्-'बालिके, केयं कन्यका, कस्य वापत्यम् , किमभिधाना, क वा गच्छति' इति । मयोक्तम्---'एषा खलु भगवतः श्वे तभानोरं संभूतायामप्सरसि गौर्या समुत्पन्ना देवस्य सकलगन्धर्वमुकुटमणिशलाकाशिखरोल्लेखममृणितचरणनखचक्रस्य प्रणयप्रसुप्तगन्धर्वकामिनीकपोलपत्रलतालाग्छितभुजतरुशिख-- रस्य पादपीठीकृतलक्ष्मीकरकमलस्य गन्धर्वाधिपतेहंसस्य दुहिता महाश्वेता नाम गन्धर्वाधि वासं हेमकूटाचलमभिप्रस्थिता' इति, कथिते च मया किमपि चिन्तयन्मुहूर्तमिव तूष्णीं स्थित्वा विगतनिमेषेण चक्षुषा चिरमभिवीक्षमाणो मां सानुनयमर्थितामिव दर्शयन्पुनराह ---- 'बालिके, कल्याणिनी तवाविसंवादिन्यचपला बालभावेऽप्याकृतिरियम् । तत्करोषि मे वचनमेकमभ्य 
च॑माना इति । ततो मया सविनयभुपरचिताञ्जलिपुटया दर्शितादरमभिहित:--'भगवन् कस्मादेवमभिधत्से । काहम् । महात्मानः सकलत्रिभुवनपूजनीयास्त्वादृशाः पुण्यर्विना नि. खिलकल्मषापहारिणीमस्मद्विधेषु दृष्टिमपि न पातयन्ति, किं पुनराज्ञाम् । तद्विश्रब्धमा दिश्यतां कर्तव्यम् । अनुगृह्यतामयं जनः' इति । एवमुक्तश्च मया सस्नेहया सखीमिवोपका रिणीमिव प्राणप्रदामिव दृष्ट्या मामभिनन्ध निकटवर्तिनस्तमालपादपात्पल्लवमादाय निष्पीड्य तटशिलातले तेन गन्धगजमंदसुरभिपरिमलेन रसेनोत्तरीयवल्कलैकदेशाद्विपाट्य पट्टिको स्वहस्तकमलकनिष्ठिकानखशिखरेणाभिलिख्या इयं पत्रिका त्वया तस्यै कन्यकायै प्रच्छन्नमे काकिन्यै देया' इत्यभिधायार्पितवान् । इत्युक्त्वा च सा ताम्बूलभाजनादाकृष्य तामदर्श यत् । अहं तु तेन तत्संबन्धिनालापेन शब्दमयेनापि स्पर्शसुखमिवान्तर्जनयता श्रोत्रविषये णापि रोमोद्गमानुमितसर्वाङ्गानुप्रवेशेन मदनावेशमन्त्रेणेवावेश्यमाना तस्याः करतलादादाय तां वल्कलपत्रिकां तस्यामिमामभिलिखितामार्यामपश्यम्--- 
___ 'दूरं मुक्तालतया बिससितया विप्रलोभ्यमानो मे । 
हंस इव दर्शिताशो मानसजन्मा त्वया नीतः ॥ अनया च मे दृष्टया दिमोहभ्रान्त्येव प्रणष्टवर्त्मनः, बहुलनिशयेवान्धस्य, जिह्वोच्छित्त्यैव मूकस्य, इन्द्रजालिकपिच्छिकयेवातत्त्वदर्शिनः, ज्वरप्रलापप्रवृत्त्येवासंबद्धभाषिणः, दुष्टनि द्रयेव विषविह्वलस्य, लोकायतिकविद्ययेवाधर्मरुचः, मदिरयेवोन्मत्तस्य, दुष्टावेशक्रिययेव पिशाचग्रहस्य, दोषविकारोपचयः सुतरामक्रियत स्मरातुरस्य मे मनसः, येनाकुलीक्रियमाणा सरिदिव पूरेण विह्वलतामभ्यंगमम् । तां च द्वितीयदर्शनेन कृतमहापुण्यामिवानुभूतसुरलोक वासामिव, देवताधिष्टितामिव, लब्धवरामिव, पीतामृतामिव, समासादितत्रैलोक्यराज्याभि षेकामिव मन्यमाना, सततसंनिहितामपि दुर्लभदर्शनामिवातिपरिचितामध्यपूर्वामिव सादरमा भाषमाणा पाचीवस्थितामपि सर्वलोकस्योपर्यवस्थितामिव पश्यन्ती, कपोलयोरलकलताभङ्गेषु च सोपग्रहं स्पृशन्ती, विपरीतमिव परिजनस्वामिसंबन्धमुपदर्शयन्ती, 'तरलिके, कथय कथं स त्वया दृष्टः, किमभिहितासि तेन, कियन्तं कालमवस्थितासि तत्र, कियदनुसरन्नस्मानसावागतः' इति पुनः पुनः पर्यपृच्छम् । अनयैव च कथया तया सह तस्मिन्नेव प्रासादे तथैव प्रतिषिद्धाशेषपरिजनप्रवेशा दिवसमत्यवाहयम् । 
अथ मदीयेनेव हृदयेन कृतरागसंविभागे लोहितायति गगनतलावलम्बिनि रविबिम्बे, सरागदिवसकरदर्शनानुरक्तायां कृतकमलशयनायामनङ्गातुरायामिव पाण्डुतां ब्रजन्यामात पलक्ष्म्याम् , गैरिकगिरिसलिलप्रपातपाटलेषु कमलवनेभ्य उत्थाय वनगजयूथेष्विव पुञ्जीम वत्सु भास्करकिरणेषु, गगनावतारविश्रामलालसानां रविरथयाजिनां हर्षहेषारवप्रतिशब्द केन सह विशति मेरुगिरिगहरं वासरे, मुकुलितरक्तपङ्कजपुटप्रविष्टमधुकर्यावलीषु विरहमून्धकारितहृदयाविव प्रारब्धानिमीलनासु पद्मिनीषु, प्रासीकृतसामान्यमृणाललताविवर संक्रामितानीव परस्परहृदयान्यादाय विघटमानेषु रथाङ्गनाम्नां युगलेषु सा छत्रग्राहिण्याग त्याकथयत्-'भर्तृदारिके, तयोर्मुनिकुमारयोरन्यतरो द्वारि तिष्ठति । कथयति चाक्षमाला मुपयाचितुमागतोऽस्मि' इति । अहं तु मुनिकुमारनामग्रहणादेव स्थानस्थितापि गतेव द्वारदेश समुपजाततदागमनाशङ्का समाहूयान्यतमं कञ्चुकिनम् 'गच्छ । प्रवेश्यताम्' इत्यादिश्य प्राहि णवम् । अथ मुहूर्ता दिव तं तस्य रूपस्येव यौवनम् , यौवनस्येव मकरकेतनम् , मकरकेतनस्येव वसन्तसमयम् , वसन्तसमयस्येव दक्षिणानिलमनुरूपं सखायं मुंनिकुमारकं कपिजलनामानं जराधलितस्य कञ्चुकिनोऽनुमार्गेण चन्द्रातपस्येव वालातमनुयायिनमपश्यम् । अन्तिक - पागतस्य चास्य पर्याकुलमिव सविषादमिव शून्यमिवार्थिनमिवानुपरताभिप्रेतमाकारमलक्ष यम् । उत्थाय च कृतप्रणामा सादरं स्वयमासनमुपाहरम् । उपविष्टस्य च बलादनिच्छतोऽपि प्रक्षाल्य चरणावुपमृज्य चोत्तरीयांशुकपल्लवेनाव्यवधानायां भूमावेव तस्यान्तिके समुपा विशम् । अथ मुहूर्तमिव स्थित्वा किमपि विवक्षुरिव स तस्यां समीपोपविष्टायां तरलिकायां चक्षुरपातयत् । अहं तु विदिताभिप्राया दृष्ट्यैव भगवन् , .अव्यतिरिक्तेयममच्छरीरात् । अशङ्कितमभिधीयताम्' इत्यवोचम् । .. ....... ............. 
एवमुक्तश्च मया कपिञ्जलः प्रत्यवादीत्-'राजपुनि, किं ब्रवीमि । वागेव मे नाभिधेय विषयमवतरति त्रपया । क कन्दमूलाशी शान्तो वननिरतो. मुनिजनः, क वायमनुपशान्तज नोचितो विषयोपभोगाभिलाषकलुषो मन्मथविविधविलाससंकटो रागप्रायः प्रपञ्चः । सर्व मेवानुपपन्नमालोकय, किमारब्धं दैवेन । अयत्नेनैव खल्लूपहासास्पदतामीश्वरो नयति जनम् । न जाने किमिदं वल्कलानां सहशम् , उताहो जटानां समुचितम् , किं तपसोऽनुरूपम् , आहोस्विद्धर्मोपदेशाङ्गमिदम् । अपूर्वेयं विडम्बना केवलम् । अवश्यकथनीयमिदम् । अपर उपायो न दृश्यते । अन्या प्रतिक्रिया नोपलभ्यते । अन्यच्छरणं नालोक्यते । अन्या गति नास्ति । अकथ्यमाने च महाननर्थोपनिपातो जायते । प्राणपरित्यागेनापि रक्षणीयाः सुहृ दुसव इति कथयामि । 'अस्ति भवत्याः समक्षमेव स मया तथा निष्ठुरमुपदर्शितकोपेना भिहितः । तथा चाभिधाय परित्यज्य तं तस्मात्प्रदेशादुपजातमन्युरुत्सृष्टकुसुमावचयोऽन्य प्रदेशमगमम् । अपयातायां च भवत्या मुहूर्तमिव स्थित्वैकाकी किमयमिदानीमाचरतीति संजातवितर्कः प्रतिनिवृत्य विटपान्तरितविग्रहस्तं प्रदेश व्यलोकयम् । यावत्तत्र तं नादा क्षम् । आसीच मे मनस्येवम्-'किं नु मदनपरायत्तचित्तवृत्तिस्तामेवानुसरगतो भवेत् । गतायां च तस्यां लब्धचेतनो जमानो न शक्नोति मे दर्शनपथमुपगन्तुम् । आहोस्वित्कु. पितः परित्यज्य मां गतः । उतान्वेषमाणो मामेव प्रदेशमन्यमिता समाश्रितः स्यात्' इत्येवं विकल्पयन्कंचित्कालमतिष्ठम् । तेन तु जन्मनः प्रभृत्यनभ्यस्तेन तस्य क्षणमप्यदर्शनेन दूयमानः पुनरचिन्तयम्-‘स कदाचिद्वैर्यस्खलनविलक्षः किंचिदनिष्ठमपि समाचरेत् । न हि किंचिन्न क्रियते हिया। तन्न युक्तमेनमेकाकिनं कर्तुम्' इत्यवधार्यान्वेष्टुमादरमकरवम् । अन्वेषमाणश्च यथायथा नापश्यं तं तथातथा सुहृत्स्नेहकातरेण मनसा तत्तदशोभनमाशङ्क भानस्तरुलतागहनानि चन्दनवीथिकालतामण्डपान्सरःकूलानि च वीक्षमाणो निपुणमितस्ततो दत्तदृष्टिः सुचिरं व्यचरम् । 
अर्थकस्मिन्सर:समीपवर्तिनि निरन्तरतया कुसुममय इव, मधुकरमय इव, परभृतमय इव, मयूरमय इवातिमनोहरे वसन्तजन्मभूमिभूते लतागहने कृतावस्थानम् , उत्सृष्टसकल व्यापारतया लिखितमिवोत्कीर्णमिव स्तम्भितमिवोपरतमिव प्रसुप्तमिव योगसमाधिस्थमिक निश्चलमपि स्ववृत्ताचलितम् , एकाकिनमपि मन्मथाधिष्ठितम् , सानुरागमपि पाण्डुतामावहन्तम् , शून्यान्तःकरणमपि हृदयनिवासिदयितम् , तूष्णीकमपि कथितमदनवेदनातिशयम् , शिलातलोपविष्टमपि मरणे व्यवस्थितम् , शापप्रदानभयादि वादत्तदर्शनेन कुसुमायुधेन संताप्य मानम् , अतिनिःस्पन्दतया हृदयनिवासिनीं प्रियां द्रष्टुमन्तःप्रविष्टैरिवासघसंतापसंत्रासाली नैरिव मनाक्षोभप्रकुपितैरिवोन्मुच्य गतैरिन्द्रियैः शून्यीकृतशरीरम् , निःस्पन्दनिमीलितेनान्त ज्वलन्मदनदहनधूमाकुलिताभ्यन्तरेणेवाक्षिपक्ष्मान्तरविवरवान्तानेकधारमनवरतमीक्षणयुग लेन बाष्पजलदुर्दिनमुत्सृजन्तम् , आलोहिनीमधरमभामनङ्गामे प्रदहतो हृदयादूर्ध्वसंसर्पिणी शिखामिवादाय निष्पतद्भिरुच्छासैस्तरलीकृतासन्नलताकुसुमकेशरम् , वामकपोलशयनीकृतक रतलतया समुत्सर्पद्भिरमलैर्नखांशुभिर्विमलीकृतमच्छाच्छचन्दनरसरचितललाटिकमिव लला टदेशमुद्वहन्तम् , अचिरापनीतपारिजातकुसुमकर्णपूरतया सशेषपरिमलामोदलोभोपसर्पिणा कलविरुतच्छलेन मदनसंमोहनमन्त्रमिव जपता मधुकरकुलेन सनीलोत्पलमिव सतमाल पल्लवमिव श्रवणदेशं दधानम् , उत्कण्ठाज्वररोमाञ्चव्याजेन प्रतिरोमकूपनिपतितानां मदन शराणां कुसुमशरशल्यशकलनिकरमिवाङ्गलनं बिभ्राणम् , दक्षिणकरेण च स्फुरितनखकिर णनिकरां करतलस्पर्शसुखकण्टकितामिव मुक्तावलीमविनयपताकामुरसि धारयन्तम् , मदन वशीकरणचूर्णेनेव कुसुमरेणुना तरुभिराहन्यमानम्, आत्मरागमिव संक्रमयद्भिरासन्नरनिल चलितैरशोकपल्लवैः स्पृश्यमानम् , सुरताभिषेकसलिलैरिवाभिनवपुष्पस्तबकमधुशीकरैर्वननि याभिषिच्यमानम् , अलिनिवहनिपीयमानपरिमलैरुपरिपतद्भिश्चम्पककुमलैस्तप्तशैरशल्यकैरिव सधूमैः कुसुमशरेण ताड्यमानम् ,अतिबहलवनामोदमत्तमधुकरनिकरझंकारनिःस्वनैहुंकारैरिव दक्षिणानिलेन निर्भय॑मानम्, मदकलकोकिलकुलकोलाहलैर्वसन्तजयशब्दकलकलैरिव मधु मासेनाकुलीक्रियमाणम, प्रभातचन्द्रमिव पाण्डुतया परिगृहीतम्, निदाघगङ्गाप्रवाहमिव कैशिमानमागतम् , अन्तर्गतानलं चन्दनविटपमिव म्लायन्तम् , अन्यमिव, अदृष्टपूर्वमिव, अपरिचितमिष, जन्मान्तरमिवोपगतम् , रूपान्तरेणेव परिणतम् , आविष्टमिव, महाभूताधि ष्ठितमिव, प्रहगृहीतमिवोन्मत्तमिव, छलितमिवान्धमिव, बधिरमिव, मूकमिव, विलासम थमिक, मदनमयमिव, परायत्तचित्तवृत्तिं परां कोटिमधिरूढं मैदनावेशस्य, अनभिज्ञेय पूर्वाकार तमहमद्राक्षम् । ___ अपगतनिमेषेण चक्षुषा तदवस्थं चिरमुवीक्ष्य समुपजातविषादो वेपमानेन हृदयेनाचि स्तयम्-'एवं भामायमतिदुर्विषहवेगो मकरकेतुः, येनानेन क्षणेनायमीदृशमवस्थान्तरप्रकारमप्रतीकारमुपनीतः। कथमेवमेकपदे व्यर्थीभवेदेवं विधो ज्ञानराशिः। अहो बत मह चित्रम् , तथा नामायमाशैशवाद्धीरप्रकृतिरस्खलितवृत्तिर्मम चान्येषां च मुनिकुमारकाणां स्पृहणीयचरित आसीत् । अत्र वितर इव परिभूय ज्ञानमवगणय्य तपःप्रभावमुन्मूल्य . गाम्भीर्य मन्मथेन जडीकृतः । सर्वथा दुर्लभं यौवनमस्खलितम्' इति । उपसृत्य च तस्मि मेव शिलातलैकपाधैं समुपविश्यांसावसक्तपाणिस्तमनुन्मीलितलोचनमेव 'सखे पुण्डरीक, कथय किमिदम्' इत्यपृच्छम् । अथ सुचिरसंमीलनालग्नमिव कथमपि प्रयत्नेनानवरतरोदन वशात्समुपजातारुणभावमभुजलपटलपूरप्लावितत्कम्पितमिव सवेदनमिव खच्छांशुकान्तरि तरक्तकमलवनच्छायं चक्षुरुन्मील्य मन्थरमन्धरया दृष्ट्या सुचिरं विलोक्य मामायततरं निःश्वस्य लज्जाविशीर्यमाणाक्षरम् 'सखे कपिञ्जल, विदितवृत्तान्तोऽपि किं मां पृच्छसि' इति कृच्छ्रेण शनैः शनैरवदत् । अहं तु तदाकर्ण्य तदवस्थयैवाप्रतीकारविकारोऽयं तथापि सुहृदा सुहृदसन्मार्गप्रवृत्तो यावच्छक्तितः सर्वात्मना निवारणीय इति मनसावधार्यानवम्--'सखे पुण्डरीक, सुविदि. तमेतन्मम । केवलमिदमेव पृच्छामि, यदेतदारब्धं भवता किमिदं गुरुभिरुपदिष्टम् , उत धर्मशास्त्रेषु पठितम् , उत धर्मार्जनोपायोऽयम् , उतापरस्तपसां प्रकारः, उत स्वर्गगमनमा र्गोऽयम् , उत बतरहस्यमिदम् , उत मोक्षप्राप्तियुक्तिरियम् , आहोस्विदन्यो नियमप्रकारः । कथमेतद्युक्तं भवतो मनसापि चिन्तयितुम् , किं पुनराख्यातुमीक्षितुं वा । अप्रबुद्ध इवानेन मन्मथहतकेनोपहासास्पदतां नीयमानमात्मानं नावबुध्यसे । मूढो हि मदनेनायास्यते । का वा सुखाशा साधुजननिन्दितेष्वेवंविधेषु प्राकृतजनबहुमतेषु विषयेषु भवतः । स खलु धर्मबुद्ध्या विषलता सिञ्चति, कुवलयमालेति निखिंशलतामालिङ्गति, कृष्णागुरुधूमलेखेति कृष्णसर्पमवगृहति, रेनमिति ज्वलन्तमङ्गारमभिस्पृशति, मृणालमिति दुष्टवारणदन्तमुसल. मुन्मूलयति, मूढो विषयोपभोगेष्वनिष्टींनुबन्धिषु यः सुखबुद्धिमारोपयति । अधिगतविषयतत्वोऽपि कस्मात्खद्योत इव ज्योतिर्निवार्यमिदं ज्ञानमुहसि, यतो न निवारयसि प्रबलरज: प्रसरकलुषितानि स्रोतांसीवोन्मार्गप्रस्थितानीन्द्रियाणि, न नियमयसि वा क्षुभितं मनः । कोऽयमनङ्गो नाम । धैर्यमवलम्ब्य निर्भयंतामयं दुराचारः' इत्येवं वदत एव मे वचन माक्षिप्य प्रतिपक्ष्मान्तरालप्रवृत्तबाष्पवेणिकं प्रमृज्य चक्षुः करतलेन मोमवलम्ब्यावोचत् 
'सखे, किंबहूक्तेन । सर्वथा स्वस्थोऽसि । आशीविषविषवेगविषमाणामेतेषां कुसुमचा पसायकानां पतितोऽसि न गोचरे, सुखमुपदिश्यते परस्य । परस्य यस्य चेन्द्रियाणि सन्ति, मनो वा वर्तते, यः पश्यति वा, शृणोति वा, श्रुतमवधारयति वा, यो वा शुभमिदं न शुभमिदमिति विवेक्तुमलं स खलूपदेशमर्हति । मम तु सर्वमेवेदमतिदूरापेतम् । अवष्टम्भो ज्ञानं धैर्य प्रतिसंख्यानमित्यस्तमितैषा कथा । कथमप्येव मेऽयत्नविधृतास्तिष्ठन्त्यसवः । दूरातीतः खलूपदेशकालः । समतिकान्तो धैर्यावसरः । गता प्रतिसंख्यानवेला । अतीतो ज्ञानावष्टम्भसमयः । केन वान्येनास्मिन्समये भवन्तमपहायोपदेष्टव्यम् , उन्मार्गप्रवृत्तिनि वारणं वा करणीयम् । कस्यान्यस्य वा वचसि मया स्थातव्यम् । को वापरस्त्वत्समो मे जगति बन्धुः । किं करोमि, यन्न शक्नोमि निवारयितुमात्मानम् । इयमनेनैव क्षणेन भवता दृष्टा दुष्टावस्था । तद्त इदानीमुपदेशकाल: । यावत्प्राणिमि तावदस्य कल्पान्तोदितद्वादश दिनकरकिरणातपतीवस्य मदनसंतापस्य प्रतिक्रियां क्रियमाणामिच्छामि । पच्यन्त इव मेऽङ्गानि, उत्कथ्यत इव हृदयम् , प्लुष्यत इव दृष्टिः, ज्वलतीव शरीरम् । अत्र यत्प्राप्त कालं तत्करोतु भवान्' इत्यभिधाय तूष्णीमभवत् । 
एवमुक्तेऽप्यहमेनं प्राबोधयम् । यदा पुनःपुनः शास्त्रोपदेशविशदैः सनिदर्शनैः सेति हासैश्व वचोभिः सानुनयं सोपग्रहं चाभिधीयमानोऽपि नाकरोत्कर्णे, तदाहमचिन्तयम्-- 'अतिभूमिमयं गतः, ने शक्यते निवर्तयितुम् । इदानीं निरर्थकाः खलूपदेशाः। तत्प्राण परिरक्षणेऽपि तावदस्य यत्नमाचरामि' इति कृतमतिरुत्थाय गत्वा तस्मात्सरसः सरसा मृणालिकाः समुद्धृत्य कमलिनीपलाशानि जललवेलान्छितान्यादाय गर्भधूलिकषायपरिमलम नोहराणि च कुमुदकुवलयकमलानि गृहीत्वागत्य तस्मिन्नेव लतागृहशिलातले शयनमस्याक रूपयम् । तत्र च सुखनिषण्णस्य प्रत्यासन्नवर्तिनां चन्दनविटैपादीनां मृदूनि किसलयानि निष्पीड्य तेन स्वभावसुरभिणा तुषारशिशिरेण रसेन ललाटिकामकल्पयम् , आ चरणतला दङ्गवचर्चा चारचयम् । अभ्यर्णपादपप्रस्फुटितवल्कलविवरशीर्णेन च करसंचूर्णितेन कर्पूररेणुना खेदप्रतिक्रियामकरवम् । उरोनिहितचन्दनद्रवावल्कलस्य स्वच्छसलिलसीकरनिकरनाविणां कदलीदलेन व्यजनक्रियामन्वतिष्ठम् । एवं च मुहुर्मुहुरन्यदन्यन्नलिनीदलशयनमुपकल्पयतः, मुहुर्मुहुश्चन्दनचर्चामारचयतः, मुहुर्मुहुश्च स्वेदप्रतिक्रियां कुर्वतः, कदलीदलेन चानवरतं वीज यतः समुदभून्मे मनसि चिन्ता--'नास्ति खल्वसाध्यं नाम भगवतो मनोभुवः। कायं हरिण इव वनवासनिरतः स्वभावमुग्धो जनः, क च विविधविलासरसराशिर्गन्धर्वराजपुत्री महा. श्वेता। सर्वथा नहि किंचिदस्य दुर्घटे दुष्करमनायत्तमकर्तव्यं वा जगति । दुरुपपादेष्वर्थेष्वध्य यमवज्ञया विचरति । ने चायं प्रतिकूलयितुं शक्यते। का वा गणना सचेतनेषु, अपगतचेतना न्यपि संघट्टयितुमलम् , यद्यस्मै रोचते। कुमुदिन्यपि दिनकरकरानुरागिणी भवति, कमलिन्यपि शशिकरद्वेषमुज्झति, निशापि वासरेण सह मिश्रतामेति, ज्योत्स्नाप्यन्धकारमनुवर्तते, छायापि प्रदीपाभिमुखमवतिष्ठते, तडिदपि जलदे स्थिरतां ब्रजति, जरापि यौवनेन संचारिणी भवति ।किं वा तस्य दुःसाध्यमपरम्, एवंविधो येनायमगाधगाम्भीर्यसागरस्तृणवल्लघुतामुपनीतः । क तत्तपः, केयमवस्था । सर्वथा निष्प्रतीकारेयमापदुपस्थिता । किमिदानी कर्तव्यम् , किं वा चेष्टितव्यम् , के देशं गन्तव्यम् , किं शरणम् , को वोपायः, का सहायः, कः प्रकारः, का युक्तिः, कः समानयो येनास्यासवो धार्यन्ते । केन वा कौशलेन, कतमया वा युक्त्या, कतरेण वा प्रकारेण, केन वावष्टम्भेन, कया वा प्रज्ञया, कतमेन वा समाश्वासनेनार्य जीवेत्' इत्येते चान्ये च मे विषण्णहृदयस्य संकल्पाः प्रादुरासन् । पुनश्वाचिन्तयम् 'किमनया ध्यातया निष्प्रयोजनया चिन्तया । प्राणास्तावदस्य येनकेनचिदुपायेन शुभेना शुभेन वा रक्षणीयाः । तेषां च तत्समागममेकमपहाय नास्त्यपरः संरक्षणोपायः । बाल भावादप्रगल्भतया च तपोविरुद्धमनुचितमुपहासमिवात्मनो मदनव्यतिकरं मन्यमानो नियतमेकोच्छासावशेषजीवितोऽपि नायं तस्याः स्वयमभिगमनेन पूरयति मनोरथम् । अकालान्तरक्षमश्चायमस्य मदनविकारः। सततमतिगर्हितेन कृत्येनापि रक्षणीयान्मन्यन्तेसुहृदसून्साधवः । तदतिहेपणमकर्तव्यमप्येतदस्माकमवश्यकर्तव्यतामापतितम् । किं चान्य स्क्रियते । का चान्या गतिः। सर्वथा प्रयामि तस्याः सकाशम् । आवेदयाम्येतामवस्थाम इति चिन्तयित्वा कदाचिदनुचितव्यापारप्रवृत्तं मां विज्ञाय संजातलज्जो निवारयेदित्यनिवे चैव तस्मै तत्प्रदेशात्सव्याजमुत्थायागतोऽहम् , तदेवमवस्थिते यदन्नावसरप्राप्तम् , ईशस्य चानुरागस्य सदृशम् , अस्मदागमनस्य चानुरूपम् , आत्मनो वा समुचितं तत्रभवती प्रभवति' इत्यभिधाय किमियं वक्ष्यतीति मन्मुखासक्तदृष्टिस्तूष्णीमासीत् । 
अहं तु तदाकर्ण्य सुखामृतमये हद इव निमना, रतिरसमयमुदधिमिवावतीर्णा, सर्वा नन्दानामुपरि वर्तमाना, सर्वमनोरथानामग्रमिवाधि रूढा, सर्वोत्सवानामतिभूमिमिवाधि शयाना, तत्कालोपजातया लज्जया किंचिदवनम्यमानवदनत्वादस्पृष्टकपोलोदरैः प्रथितैरि वोपर्युपरिपतनानुबन्धदर्शितमालाक्रमः, अप्राप्तपक्ष्मसंश्लेषतयोपजातप्रथिमभरैरमलैरानन्द बाष्पजलबिन्दुभिः सवद्भिरावेद्यमानप्रहर्षप्रैसरा तत्क्षणमचिन्तयम् । दिष्ट्या तावदयमनङ्गोमामिव तमप्यनुबन्नाति, यत्सत्यमेतेनं मे संतापयतोप्यंशेन दर्शितानुकूलता । यदि च सत्य मेव तस्येदृशी दंशा वर्तते, ततः किमिव नोपकृतमनेन, किं वा नोपपादितम् , को वानेनापरः समानो बन्धुः, कथं वा कपिजलस्य स्वप्नेऽपि वितथा भारती प्रशान्ताकृतेरस्माद्वदनान्नि क्रामति । इत्थंभूते किं मयापि प्रतिपत्तव्यम् , तस्य वा पुरः किमभिधातव्यम्' इत्येवं विचारयन्येव प्रविश्य ससंभ्रमा प्रतीहारी मामकथयत्---'भर्तृदारिके, त्वमस्वस्थ शरीरेति परिजनादुपलभ्य महादेवी प्राप्ता' इति । तच श्रुत्वा कपिञ्जलो महाजनसंमर्दभीरुः सत्वर मुत्थाय 'राजपुत्रि, महानयमुपस्थितः कालातिपातः । भगवांश्च भुवनत्रयचूडामणिरस्तमुपग च्छति दिवसकरः । तद्गच्छामि । सर्वथाभिमतसुहृत्प्राणरक्षादक्षिणार्थमयमुपरचितोऽञ्जलिः । एष मे परमो विभवः' इत्यभिधाय प्रतिवचनकालमप्रतीक्ष्यैव पुरोयायिनाम्बायाः प्रविशता कनकवेत्रलताकरेण प्रतीहारिजनेन कञ्चुकिलोकेनागृहीतताम्बूलकुसुमपटवासाङ्गरागेण चामरव्यग्रपाणिना कुब्जकिरातबधिरवामनवर्षवरकलमूकानुवीतेन परिजनेन सर्वतः संरुद्धे द्वारदेशे कथमप्यवाप्तनिर्गमः प्रययौ । अम्बा तु मत्समीपमागत्य सुचिरं स्थित्वा स्वभ वनमयासीत् । तया तु तत्रागत्य किं कृतं किमभिहितं किमाचेष्टितमिति शून्यहृदया सर्व नालक्षयम् । _गतायां च सत्यामस्तमुपगते भगवति हारीतहरितवाजिनि सरोजिनीजीवितेश्वरे चक्र वाकसुहृदि सवितरि, लोहितायमाने पश्चिमाशामुखे, हरितायमानेषु कमलवनेषु, नीलाय माने पूर्व दिग्भागे, पातालपङ्ककलुषेण महाप्रलयजलधिपयःपूरेणेव तिमिरेणावष्टभ्यमाने जीवलोके किंकर्तव्यतामूढा तामेक तरलिकामपृच्छम्-अयि तरलिके, कथं न पश्यसि दृढमाकुलं मे हृदयम् । अप्रतिपत्तिविह्वलानि चेन्द्रियाणि । न स्वयमण्वपि कर्तव्यमलमस्मि ज्ञातुम् । उपदिशतु मे भवती यदन्न सांप्रतम् । अयमेवं त्वत्समक्षमेवाभिधाय गतः कपिञ्जलः । यदि तावदितरकन्यकेव विहाय लज्जाम् , उत्सृज्य धैर्यम् , अवमुच्य विनयम् , अचिन्तयित्वा जनापवादम् , अतिक्रम्य सदाचारम् , उल्लथ शीलम् , अवगणय्य कुलम् , अङ्गीकृत्यायशः, रागान्धवृत्तिः, अननुज्ञाता पित्रा, अननुमोदिता मात्रा, स्वयमुपगम्य ग्राहयामि पाणिम् , एवं गुरुजनातिक्रमादधर्मो महान् । अथ धर्मानुरोधादितरपक्षाव लम्बनद्वारेण मृत्युमङ्गीकरोम्येवमपि प्रथमं तावत्स्वयमार्गतस्य प्रथमप्रणयिनस्तत्रभवतः कपिञ्जलस्य प्रणयप्रसरभङ्गः । पुनरपरं यदि कदाचित्तस्य जनस्य मत्कृतादाशाभङ्गात्प्रा णविपत्तिरुपजायते, तदपि मुनिजनवधजनितं महदेनो भवेत् , इत्येवमुच्चारयन्यामेव मैयि चन्द्रोदयजन्मना विरलविरलेनालोकेन वसन्तवनराजिरिव कुसुभरजसा धूसरतां वासवी दिगयासीत् । 
ततः शशिकेसरिविदार्यमाणतमाकरिकुम्भसंभवेन मुक्ताफलक्षोदेनेव धवलतामुपनीयमानम् , उदयगिरिसिद्धसुन्दरीकुचच्युतेन चन्दनचूर्णराशिनेव पाण्डुरी क्रियमाणम् , चलितजल धिजलकल्लोलानिलोल्लासितेन वेलापुलिनसिकतोद्गमेनेव पाण्डुतामापाद्यमानं पश्चिमेतरमिन्दु धाम्ना दिगन्तरमहश्यत । शनैः शनैश्चन्द्रदर्शनान्मन्दमन्दस्मिताया दुशनप्रमेव ज्योत्स्ना नि: पतन्ती निशाया मुखशोभामकरोत् । तदनु रसातलादवनीमवदीर्योदच्छता शेषफणामण्डले नेव रजनीकरबिम्बेनाराजत रजनी । क्रमेण च सकलजीवलोकानन्दकेन कामिनीजनवल्ल भेन किंचिदुन्मुक्तबालभावेन मकरध्वजबन्धुभूतेन समुपारूढरागेण सुरतोत्सवोपभोगैकयो ग्येनामृतमयेन यौवनेनेवारोहता शशिना रमणीयतामनीयत यामिनी । . अथ तं प्रत्यासन्नसमुद्रविद्रुमप्रभापाटलितमिव, उदयगिरिसिंहकरतलाहतहरिणशोणितशोणीकृतमिव, रतिकलहकुपितरोहिणीचरणालक्तरसलाञ्छितमिवाभिनवोदयरागलोहितं रजनी करमुदितं विलोक्यान्तवलितमदनानलाप्यन्धकारितहृदया तरलिकोत्सङ्गविधृतशरीरापि मन्म थहस्तवर्तिनी चन्द्रगतनयनापि मृत्युमालोकयन्ती तत्क्षणमचिन्तयम् ,'एकत्र खलु मेधु मासमलयमारतप्रभृतयः समस्ताः, एकत्र चायं पापकारी चन्द्रहतको न शक्यते सोढुम् । इदमतिदुर्विषहं मे हृदयम् । अस्य चोद्गमनमिदं सदाहज्वरग्रस्तस्याङ्गारवर्षः, शीतार्तस्य तुषार पातः, विविस्फोटमूच्छितस्य कृष्णसर्पदेशः, इत्येवं चिन्तयन्तीमेव चन्द्रोदयोपनीता कमल वनम्लानिनिद्रेव भूमां निमीलितलोचनामकार्षीत् । अचिरेण च संभ्रान्ततरलिकोपनीता भिश्चन्दनचर्चाभिस्तालवृन्तानिलेश्वोपलब्धसंज्ञा तामेवाकुलाकुलां मूर्तेनेवाधिष्ठितां विषादेन मल्ललाटविधृतस्त्रवचन्द्रकान्तमणिशलाकामविच्छिन्नबाष्पजलधारान्धकारितमुखी रुदन्ती तरलिकामपश्यम् , उन्मीलितलोचनों च मां सा कृतपादप्रणामा चन्दनपङ्काण करयुगलेन बद्धाञ्जलिरवादीत्---'भदारिके, किं लज्जया गुरुजनापेक्षया वा । प्रसीद । प्रेषय माम्। आनयामि ते हृदयदयितं जनम् । उत्तिष्ठ । स्वयं वा तत्र गम्यताम् । अतः परमसमासि सोदुमिमं प्रबलचन्द्रोदयविजृम्भमाणोत्कलिकाशतमुदधिमिव मकरचिह्नम्' इत्येवंवादिनी तामवोचम्-'उन्मत्ते, किं मन्मथेन । नन्वयं सर्वविकल्पानपाहरन् , सर्वोपायदर्शनान्युत्सा रयन् , अन्तरायानन्तरयन् , सर्वसंदेहानपनयन् , सर्वशङ्कास्तिरस्कुर्वन् , लज्जामुन्मूलयन् , स्वयमभिगमनलाघवदोषमावृण्वन , कालातिपातं परिहरन् , आगत एव मृत्योस्तस्यैव वा सकाशं नेता कुमुबान्धवः । तदुत्तिष्ठ । यथाकथंचिदैनुगमनेन जीविता संभावयामि हृदयदयितमायासकारिणं जनम्' इत्यभिधाना मदनमूछ स्वेद विह्वलैरङ्गैः कथंचिदवलम्ब्य तामेवोदतिष्टम् । उचलितायाश्च मे दुनिमित्तनिवेदकमस्पन्दत दक्षिणं लोचनम् । उपजात शङ्का चाचिन्तयम्--'इदमपरं किमप्युपक्षिप्तं देवेन' इति । 
अथ नातिदूरोद्भतेन त्रिभुवनप्रासादमहापणालानुकारिणा सुधासलिलप्लवानिव वहता चन्दनरसनिझरनिकरानिव क्षरतामृतसागरपूरानिवोद्दिरता श्वेतगङ्गाप्रवाहसहस्राणीव वमता चन्द्रमण्डलेन प्लाव्यमाने ज्योत्स्नया भुवनान्तराले, श्वेतद्वीपनिवासमिव सोमलोकदर्शनसुख मिवानुभवति जने, महावराहदंष्ट्रामण्डलनिभेन शशिना क्षीरसागरोदरादिवोद्रियमाणे महीं. मण्डले, प्रतिभवनमङ्गनाजनेन विकचकुमुदगन्धैश्चन्दनोदकैरुपहियमाणेषु चन्द्रोदयार्थेषु, कामिनीप्रहितसुरतदूतीसहस्रसंकुलेषु राजमार्गेषु, नीलांशुकरचितावगुण्ठनासु चन्द्रालोकभयचकितासु कमलवनलक्ष्मीविव नीलोत्पलप्रभापिहितावितस्ततः पलायमानास्वभिसा रिकासु, प्रतिकुमुदमाबद्धमधुकरमण्डलासु प्रबुध्यमानासु भवनदीर्घिकाकुमुदिनीषु, स्फुटित कुमुदवनबहलधूलिधवलितोदरे निशानदीपुलिनायमानेऽन्तरिक्षे, चन्द्रोदयानन्दनिर्भरे महो दधाविव रतिरसमय इव उत्सवमय इव विलासमय इव प्रीतिमय इव जीवलोके, शशिम. णिप्रणालनिर्झरे प्रमोदमुखरमयूररवरम्ये प्रदोषसमये, गृहीतविविधकुसुमताम्बूलाङ्गरागपट यासचूर्णया तरलिकयानुगम्यमाना, तेनैव मूर्छानिहितेन किंचिदाश्यानचन्दनललाटिकाल मधूसराकुलालकेन चन्दनरसचर्चाङ्गरागवेषेणार्पूण तथैव च तया कण्ठस्थितयाक्षमालया श्रवणशिखरचुम्बिन्या च पारिजातमञ्जर्या पद्मरागरत्नरश्मिविनिर्मितेनेवं रक्तांशुकेन कृत शिरोवगुण्ठना केनचिदात्मीयेनापि परिजनेनानुपलक्ष्यमाणा तस्मात्प्रासादशिखरादवातरम् । अवतीर्य च पारिजातकुसुममञ्जरीपरिमलाकृष्टेन रिक्तीकृतोपवनेन कुमुदवनान्यपहाय धावता मधुकरजालेन नीलपटावगुण्ठनविभ्रममिव संपादयतानुबध्यमाना प्रमदवनपक्षद्वारेण निर्गत्य तत्समीपमुदचलम् । 
प्रयान्ती च तरलिकाद्वितीयपरिजनमात्मानमवलोक्याचिन्तयम् -'प्रियतमाभिसरण प्रवृत्तस्य जनस्य किमिव कृत्यं बाह्येन परिजनेन । नन्वेत एव परिजनलीलामुपदर्शयन्ति । तथा हि-समारोपित्तशरासनासक्तसायकोऽनुसरति कुसुमायुधः । दूरप्रसारितकरः करमिव कर्षति शशी । प्रस्खलनभयात्पदे पदेऽवलम्बते रागः । लजां पृष्ठतः कृत्वा पुरः सहेन्द्रियै र्धावति हृदयम् । निश्चयमारोप्य नयत्युत्कण्ठा' इति । प्रकाशं चावदम्-'अयि तरलिके अपि नाम मामिवायमिन्दुहतकस्तमपि किरणकचग्रहाकृष्टमभिमुखमानयेत्' इत्येवंवादिनी च मामैसौ विहस्याब्रवीत्---भर्तृदारिके, मुग्धासि । किमस्य तेन जनेन । अयमात्मनैव ताव न्मदनातुर इव भर्तृदारिकायास्तास्ताश्चेष्टाः करोति । तथा हि-प्रतिबिम्बच्छलेन स्वेदसलिले कणिकाश्चितं चुम्बति कपोलयुगलम् । लावण्यवति पयोधरभारे निपतति प्रस्फुरितकरः । स्पृशति रशनामणीन् । निर्मलनखलनमूर्तिः पादयोः पतति । किं चास्य मदनातुरस्येव वपु सापाच्छुष्कचन्दनानुलेपपाण्डुतां वहति । मृणालवलयधवलान्करान्धत्ते । प्रतिमाव्याजेन स्फटिकमणिकुट्टिमेषु निपतति । केतकीगर्भकेसरधूलिधूसरपादः कुमुदसरांस्यवगाहते । सलि लसीकरा शशिमणीन्करैरामृशति । द्वेष्टि विघटितचक्रवाकमिथुनानि कमलवनानि । एतै श्वान्यैश्च तत्कालोचितैरालापैस्तया सह तमुद्देशमभ्युपागमम् । तत्र च मार्गलताकुसुमरजो. धूसर चरणयुगलं कैलासतटाचन्द्रोदयप्रेमृतचन्द्रकान्तमणिप्रेसवणे क्षालयन्ती यस्मिन्प्रदेशे स आस्ते तस्मिन्नेव चास्य सरसः पश्चिमे तटे पुरुषस्येव रुदितध्वनि विप्रकर्षान्नातिव्यक्तमुपा लक्षयम् । दक्षिणेक्षणस्फुरणेन च प्रथममेव मनस्याहितशङ्का तेन सुतरां विदीर्णहृदयेव किमप्यनिष्टमन्तःकथयतेव विषण्णेनान्तरात्मना 'तरलिके, किमिदम्' इति सभयमभिदधाना 
वेपमानगात्रयष्टिरभिमुखमतित्वरितमगच्छम् । 
अथ निशीथप्रभावाइरादेव विभाव्यमानस्वरमुन्मुक्तार्तनादम् 'हा हतोऽस्मि । हा दग्धो ऽस्मि । हा वञ्चितोऽस्मि । हा किमिदमापतितम् । किं वृत्तम् । उत्सन्नोऽस्मि । दुरात्मन् मदनपिशाच पाप निघृण, किमिदमकृत्यमनुष्ठितम् । आः पापे दुष्कृतकारिणि दुर्विनीते महाश्वेते, किमनेन तेऽपकृतम् । आः पाप दुश्चरित चन्द्र चाण्डाल, कृतार्थोऽसि । इदानी मपगतदाक्षिण्य दक्षिणानिलहतक, पूर्णास्ते मनोरथाः । कृतं यत्कर्तव्यम् वहेदानी यथे. ष्टम् । हा भगवन श्वेतकेतो पुत्रवत्सल, न वेत्सि मुषितमात्मानम् । हा धर्म, निष्परिग्रहोऽसि । हा तपः, निराश्रयमसि । हा सरस्वति, विधवासि । हा सत्य, अनाथमसि । हा सुरलोक, शून्योऽसि । सखे, प्रतिपालय माम् । अहमपि भवन्तमनुयास्यामि । न शनोमि भवन्तं विना क्षणमप्यवस्थातुमेकाकी । कथमपरिचित इवादृष्टपूर्व इवाध मामेकपदे उत्सृज्य प्रयासि । कुतस्तवेयमतिनिष्ठुरता । कथय त्वहते क गच्छामि । कं याचे । कं शरणमुपैमि। अन्धोऽस्मि संवृत्तः । शून्या मे दिशो जाताः। निरर्थकं जीवितम् , अप्रयोजनं तपः, निःसुखाच लोकाः । केन सह परिभ्रमामि । कैमालपामि । केन वार्ता करोमि । उत्तिष्ठ त्वम् । देहि में प्रतिवचनम् । क तन्ममोपरि सुहृत्प्रेम । क सा स्मैितपूर्वाभिभाषिता च' इत्येतानि चान्यानि च विलपन्तं कपिञ्जलमश्रौषम् । 
तंञ्च श्रुत्वा पतितैरिव प्राणैर्दूरादेव मुक्तैकताराक्रन्दा, सँरस्तीरलतासक्तित्रुटयमानांशुको तरीया, यथाशक्ति त्वरितैरज्ञातसमविषमभूमिभागविन्यस्तैः पादप्रक्षेपैः प्रस्खलन्ती पदे पदे,  केनाप्युरिक्षप्य नीयमानैव तं प्रदेशं गत्वा सरस्तीरसमीपवर्तिनि शिशिरशीकरासारस्राविणि शशिमणिशिलातले विरचितं कुमुदकुंवलयकमलविविधवनकुसुमसुकुमारमालामयमिव मृणा लमयम् , कुसुमशरसायकमयमिव शयनमधिशयानम् , अतिनिष्पन्दतया मत्पदशब्दमिवा कर्णयन्तम् , अन्तःक्रोधशमितमदनसंतापतया तत्क्षणलब्धसुखप्रसुप्तमिव, मुनिक्षोभप्राय श्चित्तप्राणायामावस्थितमिव, अतिप्रस्फुरितप्रभेण त्वत्कृते ममेयमवस्थेति कथयन्तमिवाधरेणं, इन्दुद्वेषपरिवर्तितदेहतया पृष्ठभागनिपतितैर्मदनदहनविह्वलहृदयन्यस्तहस्तनखमयूखच्छलेन छिद्रितमिव शशिकिरण, उच्छष्कपाण्डुरया स्वविनाशोत्पातोत्पन्नया मदनचन्द्रकलयेव चन्दनलेखिकया रचितललाटिकम् , ईषदालक्ष्यपरिवृत्ततारकेणानवरतरोदनताप्रेण प्राणो. सर्गोपजाताश्रुक्षयतया रुधिरमिव क्षरता मदनशरशल्यवेदनाकूणितत्रिभागेन नातिनिमी लितेन लोचनयुगलेन 'मैत्तोऽतिप्रियतरस्तवापरो जनो जात;' इति कुपितेनेव जीवितेन परित्यक्तम् , मन्मथव्यथया सहैतानसून्वयमिवोत्सृज्य निश्चेतनासुखमनुभवन्तम् , अनङ्ग योगविद्यामिव ध्यायन्तम् , अपूर्वप्राणायाममिवाभ्यस्यन्तम् , उपपादितास्मदागमनेन प्रण. . योदिवापहृतप्राणपूर्णपात्रमनझेन, रचितचन्दनललाटिकात्रिपुण्ड्रकम् , धुतसरसबिससूत्र यज्ञोपवीतम् , असावसक्तकदलीगर्भपत्रचारुचीरम् , एकावलीविशालाक्षमालम् , अविरलामलकर्पूरक्षोदभस्मधवलम् , आबद्धमृणालरक्षाप्रतिसरमनोहरम् मनोभवत्रतवेषमास्थाय मत्समागममन्त्रमिव साधयन्तम् , 'भोः कठिनहृदये, दर्शनमात्रकेणापि न पुनरनुगृहीतोऽय मनुगतो जनः' इति सप्रणयं मामुपलभमानमिव चक्षुषा, किंचिद्विवृताधरतया जीवितमपह तुमन्तःप्रविष्टैरिवेन्दुकिरणैर्निर्गच्छद्भिर्दशनांशुभिर्धवलितपुरोभागम् ,मन्मथव्यथाविघटमान हृदयनिहितेन वामेन पाणिना 'प्रसीद । प्राणैः समं प्राणसमे, न गन्तव्यम्' इति हृदयस्थितां मामिव धारयन्तम् , इतरेण च नखमयूखदन्तुरतया चन्दनमिव स्रवतोत्तानीकृतेन चन्द्रात पमिव निवारयन्तम् , अन्तिकस्थितेन चाचिरोगतजीवितमार्गमिवोदीवेण विलोकयता तपासु हदा कमण्डलुना समुपेतम् , कण्ठाभरणीकृतेन च मृणालवलयेन रजनीकरकिरणपाशेनेव संयम्य लोकान्तरं नीयमानम् , कपिजलेन मदर्शनात् 'अब्रह्मण्यम्' इत्यूर्ध्वहस्तेन द्विगुणी भूतबाष्पोद्गमेनाक्रोशता कण्ठे परिष्वक्तम् , तत्क्षणविगतजीवितं तमहं पापकारिणी मन्दभाग्या महाभागमद्राक्षम् । उद्भूतमूर्छान्धकारा च पातालतलमिवावतीर्णा तदा काहमगमम् , किमकरवम् , कि व्यलपम्, इति सर्वमेव नाज्ञासिषम् । असवश्च मे तस्मिन्क्षणे किमतिकठिनतयास्य मूढ हृदयस्य, किमनेकदुःखसहस्रसहिष्णुतया हतशरीरकस्य, किं विहिततया दीर्घशोकस्य, किं भाजनतया जन्मान्तरोपात्तस्य दुष्कृतस्य, किं दुःखदाननिपुणतया दग्धदेवस्य, किमेकान्त वामतया दुरात्मनो मन्मथहतकस्य, केन हेतुना नोद्गच्छन्ति स्म तदपि न ज्ञातवती केवलमतिचिरालब्धचेतना दुःखभागिनी वह्नाविव पतितमसह्यशोकदह्यमानमात्मानमवनी विचेष्टमानमपश्यम् । अश्रद्दधानं चासंगावनीयं तत्तस्य मरणमात्मनश्च जीवितमुत्थाय, 'हा, किमिदमुपनतम्' इति मुक्तार्तनादा, 'हा अम्ब, हा तात, हा सख्यः' इति व्याहरन्ती 'हा नाथ जीवितनिबन्धन, आचक्ष्व । क मामेकाकिनीमशरणामकरुणं विमुच्य यासि । पृच्छ तरलिकां त्वत्कृते मया यानुभूतावस्था । युगसहस्रायमाणः कृच्छ्रेण नीतो दिवसः। प्रसीद । सकृदयालप । दर्शय भक्तवत्सलताम् । ईषदपि विलोकय । पूरय मे मनोरथम्। आर्तास्मि । भक्तास्मि । अनुरक्तास्मि । अनाथास्मि । बालास्मि । अगतिकास्मि । दुःखितास्मि ।अनन्यशरणास्मि । मदनपरिभूतास्मि । किमिति न करोषि दयाम् । कथय किमपराद्धम् , किं वा नानुष्ठितं मया, कस्यां वा नाज्ञायामातम्, कस्मिन्या त्वदनुकूले नाभिरतम् , येन कुपितोऽसि, दासजनमकारणात्परित्यज्य ब्रजन्न बिभेषि कौलीनात् । अलीकानुरागविप्रतार णकुशलया किं वा मया वामया पापया । आ:, अहमद्यापि प्राणिमि । हा, हतास्मि मन्द मागिनी । कथं न त्वं जातः, न विनयः, न बन्धुवर्गः, न परलोकः । धिङमां दुष्कृतकारि णीम् , यस्याः कृते तवेयमीहशी दशा वर्तते । नास्ति मत्सदृशी नृशंसहृदया, याहमेवंविधं भवन्तमुत्सृज्य गृहं गतवती । किं मे गृहेण, किमम्बया, किं वा तातेन, किं बन्धुभिः, किं परिजनेन । हा कमुपयामि शरणम् । मयि देव, दर्शय दयाम् । विज्ञापयामि त्वाम् । देहि दायितदक्षिणां भगवति भवितव्यते । कुरु कृपाम् । पाहि वनितामनाथाम् । भगवत्यो वनदेवताः, प्रसीदत । प्रयच्छतास्य प्राणान् । अव वसुंधरे, सकललोकानुग्रहजननि । रजनि, नानुकम्पसे । तात कैलास, शरणागतास्मि ते । दर्शय दयालुताम्' इत्येतानि चान्यानि च व्याक्रोशन्ती, कियद्वा स्मरामि, ग्रहगृहीतेवाविष्टेवोन्मत्तेव भूतोपहतेव व्यलपम् । उपर्युपरिपतितनयनजलधारानिकरच्छलेन विलीयमानेव, द्रवतामिव नीयमाना, जलाकारेणे वात्मीक्रियमाणा, प्रलापाक्षरैरपि देशनमयूखशिखानुगततया साश्रुधारैरिव निष्पतद्भिः शिरो. रुहैरप्यविरलविगैलत्कुसुमतया मुक्तवाष्पजलबिन्दुभिरिवाभरणैरपि प्रसूतविमलमणिकिरणा श्रुतया प्ररुदितैरिवोपेता, तेन्जीवितायेवात्ममरणाय स्पृहयन्ती, मृतस्यापि सर्वात्मना हृदयं प्रवेष्टुमिवेच्छन्ती, करतलेन कपोलयोराश्यानचन्दनश्वेतजटामूले च' ललाटे निहितसरसाबि सयोश्चांसयोर्मलयजरसलवलुलितकमलिनीपलाशावगुण्ठिते च हृदये स्पॅशन्ती, 'पुण्डरीक, निष्ठुरोऽसि । एवमप्याता न गणयसि माम्' इत्युपालभमाना मुंहुरेनमन्वनयम् , मुहुः पर्य चुम्बम् , मुहुर्मुहुः कण्ठे गृहीत्वा व्याक्रोशम् । 'आः पापे, त्वयापि मत्प्रत्यागमनकालं यावद सासवो न रक्षिताः' इति तामेकावलीमगर्हयम् , 'अयि भगवन् , प्रसीद । प्रत्युज्जीवयैनम्' इति मुँहुः कपिञ्जलस्य पादयोरपतम् , मुहुश्च तरलिकां कण्ठे गृहीत्वा प्रारुदम् । अद्यापि चिन्तयन्ती न जानामि तस्मिन्काले कुतस्तान्यचिन्तितान्यशिक्षितान्यनुपदिष्टान्यदृष्टपूर्वाणि मे हतपुण्यायाः कृपणानि चाटुसहस्राणि प्रादुरभवन् , कुतस्ते संलापाः, कुतस्तान्यतिकरुणानि वैक्लव्यरुदितानि । अन्य एव स प्रकारः । प्रलयोर्मय इबोदतिष्ठन्नन्तर्बाष्पवेगानाम् , जल याणीवामुच्यन्ताचप्रवाहाणाम् , प्ररोहा इव निरगच्छन्प्रलापानाम् , शिखरशतानीवावर्धन्त दुःखानाम् , प्रसूतय इवोदपाद्यन्त मूर्छानाम् ।। ___ इत्येवमात्मवृत्तान्तं निवेदयन्या एव तस्याः समतिकान्तं कथमप्यतिकष्टमवस्थान्तरमनु भवन्या इव चेतनां जहार मूछौं । मू वेगान्निष्पतन्ती च शिलातले तां ससंभ्रमं प्रसा रितकरः परिजन इव जातपीडश्चन्द्रापीडो विधृतवान् । अश्रुजलाईण च तदीयेनैवोत्तरीय वल्कलप्रान्तेन शनैःशनैर्वीजयन्संज्ञा ग्राहितवान् । उपजातकारुण्यश्च बाष्पसलिलोत्पीडनेन प्रक्षाल्यमानकपोलो लब्धचेतनामवादीत्- 'भगवति, मया पापेन तवायं पुनरभिमवतां नीतः शोकः, येमेडशी दशामुपनीतासि । तदलमनया कथया । संहियतामियम् । अहमध्यसमर्थः श्रोतुम् । अतिक्रान्तान्यपि हि संकीर्यमानानि प्रियजनविश्वासवचनान्यनुभवसमा वेदनामुपजनयन्ति सुहृजनस्य दुःखानि । तन्नाईसि कथंकथमपि विधृतानिमानसुलभानसू पुनः शोकानल इन्धनतामुपनेतुम्' इत्येवमुक्ता दीर्घमुष्णं च निःश्वस्य बाष्पायमाणलोचना सनिर्वेदमवादीत्-'राजपुत्र, या तदा तस्यामतिदारुणायां हतनिशायामेभिरतिनृशंसैरसुभिर्न परित्यक्ता ते मामिदानी परित्यजन्तीति दूरापेतम् । नूनमपुण्योपहतायाः पापाया मम भग वानन्तकोऽपि परिहरति दर्शनम् । कुतश्च मे कठिनहृदयायाः शोकः । सर्वमिदमलीकमस्य शठहृदयस्य । सर्वथाहमनेन त्यक्तत्रपेण निरपत्रपाणामप्रेसरीकृता । यया चाविष्कृतमदनया वनमय्येवेदमनुभूतम् , का वा गणना कथनं प्रति । किं वा परमतः कष्टतरमाख्येयमन्य द्भविष्यति यन्न शक्यते श्रोतुमाख्यातुं वा । केवलमस्य वज्रपातस्यानन्तरमाश्चर्य यदभूत्तदा वेदयामि । आत्मनश्च प्राणधारणकारणलव इवाव्यक्तो यः समुत्पन्नः, तं च कथयामि ।पुण्डरीकशरीरस्य गगनै नयनम् ] पूर्वभागः । यया दुराशामृगष्णिकया गृहीताहमिदमुपरतकल्पं परकीयमिव भारभूतमप्रयोजनमकृतझं च हतशरीरं वहामि, तदलं श्रूयताम् । - ततश्च तथाभूते तस्मिन्नवेस्थान्तरे मरणैकनिश्चयात्तत्तहहु विलप्य तरलिकामनवम्-- 'अयि उत्तिष्ठ निष्ठुरहृदये, कियेंद्रोदिषि । काष्ठान्याहृत्य विरचय चिताम् । अनुसरामि 
जीवितेश्वरम्' इति । " अत्रान्तरे झटिति चन्द्रमण्डलनिर्गतो गगनादवतीर्य केयूरकोटिलनममृतफेनपिण्डपाण्डुरं पवनतरलमंशुकोत्तरीयमाकर्षन् , उभयकर्णान्दोलितकुण्डलमणिप्रभानुरक्तगण्डस्थल:, स्थूल मुक्काफलतया तारागणमिव प्रथितमतितार हारमुरसादधानः, धवलदुकूलपल्लवकल्पितोष्णीष प्रन्थिः , अलिकुलनीलकुटिलकुन्तलनिकरविकटमौलि., उत्फुल्लकुमुदकर्णपूरः, कामिनीफुच कुङ्कुमपत्रलतालाञ्छितांसदेशः, कुमुद्धवलदेहः, महाप्रमाणः पुरुषो महापुरुषलक्षणोपेतः, दिव्याकृतिः, स्वच्छवारिधवलेन देहप्रभावितानेन क्षालयन्निव दिगन्तराणि, आमोदिना च शरीरतः क्षरता शिशिरेण शीतज्वरमिव जनयतामृतशीकरवर्षेण तुषारपटलेनेवानुलिम्पन् , गोशीर्षचन्दनरसच्छटाभिरिवासिञ्चन् ,ऐरावतकरपीवराभ्यां बाहुभ्यां मृणालधवलाङ्गुलिभ्यां शीतलस्पर्शाभ्यां तमुपरतमुरिक्षपन्, दुन्दुभिगम्भीरेण स्वरेण 'वत्से महाश्वेते, न त्याज्यास्त्वया प्राणाः । पुनरपि तवानेन सह भविष्यति समागमः' इत्येवं पितेवाभिधाय सहैवानेन गगनतलमुदपतत्। अहं तु तेन व्यतिकरेण सभया सविस्मया सकौतुका चोन्मुखी किमिदमिति कपिञ्जलमपृच्छम् । असौ तु ससंभ्रममदत्वैवोत्तरमुदतिष्ठत् । दुरात्मन् , क मे वयस्यमपहृत्य गच्छसि' इत्यभिधायोन्मुखः संजातकोपो बध्नन्सावेगमुत्तरीयवल्कलेन परिकरम् , उत्पत्यो स्पतन्तं तमेवानुसरन्नन्तरिक्षमुद्गात् । पश्यन्त्या एव च मे सर्व एव ते तारागणमध्यमविशन् । १. मम तु तेन द्वितीयेनेव प्रियतममरणेन कपि अलगमनेन द्विगुणीकृतशोकायाः सुतरामदी पुण्डरीकशरीरस्य गगने नयनम् ] पूर्वभागः । यंत हृदयम् । किंकर्तव्यतामूढा च तरलिकामनवम्-'अयि, न जानासि । कथय किमेत इति । सा तु तदवलोक्य स्त्रीस्वभावकातरा तस्मिन्क्षणे शोकाभिभाविना भयेनाभिभूता वेपमानाङ्गयष्टिर्मम मरणशङ्कया च वराकी विषण्णहृदया सकरुणमवादीत् , भर्तृदारिके, न जानामि पापकारिणी । किंतु महदिमाश्चर्यम् । अमानुषाकृतिरेष पुरुषः । समाश्वासिता चानेन गच्छता सानुकम्प पित्रेव भर्तृदारिका । प्रायेण चैवंविधा दिव्या: स्वप्नेऽप्यविसंवा दिन्यो भवन्याकृतयः, किमुत साक्षात् । न चाल्पमपि विचारयन्ती कारणमय मिथ्याभि धाने पश्यामि । अतो युक्तं विचार्यात्मानमस्मात्प्राणपरित्यागव्यवसायानिवर्तयितुम् । अंति महत्खल्विदमश्विासस्थानमस्यामवस्थायाम् । अपि च तमनुसरनगत एव कपिञ्जलः । तस्माच 'कुतोऽयम् , को वायम् , किमर्थं वानेनायमपगतासुरुत्क्षिप्य नीतः, के वा नीतः, करमाचा संभावनीयेनामुना पुनः समागमाशाप्रदानेन भर्तृदारिका समाश्वासिता' इति सर्वमुपलभ्य जीवितं वा भरणं वा समाचरिष्यसि । अदुर्लभं हि मरणमध्यासितम्। पश्चादप्येतद्धवि. ध्यति । न च जीवन्कपिञ्जलो भर्तृदारिकामदृष्ट्वा स्थास्यति, तेन तत्प्रत्यागमनकालावधयोऽपि तावद्भियन्ताममी प्राणाः' इत्यभिधाना पादयोर्मे न्यपतत् । अहं तु सकललोकदुर्लयतया जीविततृष्णायाः, क्षुद्रतया च स्त्रीस्वभावस्य, तथा च तद्वचनोपनीतया दुराशामृगतृष्णिकया, कपिञ्जलस्य प्रत्यागमनकाङ्ख्या च, तस्मिन्काले तदेव युक्तं मन्यमाना नोत्सृष्टवती जीवि तम् । आशया हि किमिव न क्रियते । तां च पापकारिणी कालरात्रिप्रतिमां वर्षसहस्राय माणां यातनामयीमिव दुःखमयीमिव नरकमयीमिवाग्निमयीमिवोत्सन्ननिद्रा तथैव क्षितितले विचेष्टमाना रेणुकणधूसरैरश्रुजलाईकपोलसंदानितैविमुक्तव्याकुलैः शिरोरुहेरुपरुद्धमुखी निर्दयाक्रन्दजर्जरखरक्षयक्षामेण कण्ठेन तस्मिन्नेव सरस्तीरे तरलिकाद्वितीया क्षपां क्षपितवती । 
प्रत्युषसि तूत्थाय तस्मिन्नेव सरसि स्नात्वा कृतनिश्चया, तत्प्रीत्या तमेव कमण्डलुमादाय, तान्येव च वल्कलानि तामेवाक्षमालां गृहीत्वा, बुद्धा निःसारतां संसारस्य, ज्ञात्वा च मन्द पुण्यतामात्मनः, निरूप्य चाप्रतीकारदारुणतां व्यसनोपनिपातानाम् , आकलय्य दुर्निवारतां शोकस्य, दृष्ट्वा च निष्ठुरतां देवस्य, चिन्तयित्वा चातिबहुलदुःखता स्नेहस्य, भावयित्वा चानित्यतां सर्वभावानाम् , अवधार्य चाकाण्डभङ्गुरतां सर्वसुखानाम् , अविगणय्य तातमम्बा च, परित्यज्य सह परिजनेन सकलबन्धुवर्गम् , निवर्य विषयसुखेभ्यो मनः, संयम्येन्द्रियाणि गृहीतब्रह्मचर्या देवं त्रैलोक्यनाथमनाथशरणमिमं शरणार्थिनी स्थाणुमाश्रिता। - अपरेधुश्च कुतोऽपि समुपलब्धवृत्तान्तस्तातः सहाम्बया सह बन्धुवर्गेणागत्य सुचिरं कृता क्रन्दस्तैस्तैरुपायैः,अभ्यर्थनाभिश्च बहीभिः,उपदेशैश्वानेकप्रकारैः सान्त्वनैश्च नानाविधैः,गृहा गमनाय मे महान्तं यत्नमकरोत् । यंदा च नेयमस्माम्यवसायात्कथंचिदपि शक्यते व्यावर्त यितुमिति निश्चयमधिगतवान् तदा निराशोऽपि दुरत्यजतया दुहितस्नेहस्य पुनःपुनर्मया विस ज्यमानोऽपि बहून्दिवसान्स्थित्वा सशोक एवान्तर्दह्यमानहृदयो गृहानयासीत् । गते च ताते ततःप्रभृति तस्य जेनस्याश्चमोक्षमात्रेण कृतज्ञतां दर्शयन्ती, तदनुरागकृशमिदमपुण्यबहलमस्त मितलजममङ्गलभूतमनेकलेशायाससहस्रनिवासं दग्धशरीरकं बहुविधैर्नियमशतैः शोषयन्ती वन्यैश्च फलमूलवारिभिर्वर्तमाना जपव्याजेन तद्गुणगणानिव गणयन्ती, त्रिसंध्यमत्र सरसि स्मानमुपस्पृशन्ती, प्रतिदिनमर्चयन्ती देवं त्र्यम्बकम् , अस्यामेव गुहायां तैरलिकया सह 'दीर्घ शोकमनुभवन्त्यसम् । साहमेवंविधा पापकारिणी निर्लक्षणा निर्लज्जा रा निःस्नेही नृशंसा गर्हणीया निःप्रयोजनोत्पन्ना निःफलजीविता निरैवलम्बना निःसुखा च । किं मैया दृष्टया पृष्टया वा कृतब्राह्मणवधमहापातकया करोति महाभागः' इत्युक्त्वा पाण्डुना बल्क लोपान्तेन शशिनमिव शरन्मेघशकलेनाच्छाद्य वदनं दुर्निवारबाष्पवेगमपारयन्ती निवारयितु मुन्मुक्तकण्ठमतिचिरमुच्चैः प्रारोदीत् । ___ चन्द्रापीडस्तु प्रथममेव तस्या रूपेण विनयेन दाक्षिण्येन मधुरालापतया निःसङ्गतया तैपखितया च प्रशान्तत्वेन च निरभिमानतया च महानुभावत्वेन च शुचितया चोपारूढगौरवोऽभूत् , तदानीं तु तेनापरेण दर्शितसद्भावेन स्ववृत्तान्तकथनेन तया च कृतज्ञतया हत हृदयः सुतरामारोपितप्रीतिरभवत् । आर्द्राकृतहृदयश्च शनैःशनैरेनामभाषत-~~'भगवति, क्लेशभीरुरकृतज्ञः सुखासजलुब्धो लोकः स्नेहसदृशं कर्मानुष्ठातुमशक्तो निष्फलेनानुपातमा त्रेण स्नेहमुपदर्शयन्रोदिति । त्वया तु कर्मणैव सर्वमाचरन्त्या किमिव न प्रेमोचितमाचेष्टि तम् , येन रोदिषि । तदर्थमाजन्मतः प्रभृति समुचितपरिचयः प्रेयानसंस्तुत इव परित्यक्तो बान्धवजनः । संनिहिता अपि तृणावज्ञयावधीरिता विषयाः । मुक्तान्यतिशयितशुनासीर समृद्धीन्यैश्वर्यसुखानि । मृणालिनीवातितनीयस्यपि नितरां तनिमानमनुचितैः संक्लेशैरुपनीता तनुः । गृहीतं ब्रह्मचर्यम् । आयोजितस्तपसि महत्यामा । वनिताजनदुष्करमपि कृतमरण्या वस्थानम् । अपि चानायासेनैवात्मा दुःखाभिभूतैः परित्यज्यते ।महीयसा न तु यत्नेन गरीयसि केशे निक्षिप्यते केवलम् । यदेतदनुमरणं नाम तदति निष्फलम् । अविद्वजनाचरित एष मार्गः । मोहविलसितमेतत् , अज्ञानपद्धतिरियम् , रभसाचरितमिदम् , क्षुद्रष्टिरेषा, अतिप्रमादोऽयम् , मौर्यस्खलितमिदम्, यदुपरते पितरि भ्रातरि सुहृदि भर्तरि वा प्राणाः परित्यज्यन्ते । स्वयं चेन्न जहति न परित्याज्याः । अत्र हि विचार्यमाणे स्वार्थ एव प्राणपरि त्यागोऽयम् । असाशोकवेदनाप्रतीकारत्वादात्मनः । उपरतस्य तु न कमपि गुणमावहति । न तावत्तस्यायं प्रत्युज्जीवनोपायः, ने धर्मोपचयकारणम् , न शुभलोकोपार्जनहेतुः, न नित्यपा तप्रतीकारः, न दर्शनोपायः, न परस्परसमागमनिमित्तम् । अन्यामेव स्वकर्मफैलपाकोपचि तामसाववशो नीयते भूमिम् । असावप्यात्मघातिनः केवलमेनसा संयुज्यते । जीवस्तु जला अलिदानादिना बहूपकरोत्युपरतस्थात्मनश्च, मृतस्तु नोभयस्यापि । स्मर तावप्रियामेकपत्नी रतिं भगवति भर्तरि मकरकेतौ सकलाबलाजनहृदयहारिणि हरेहुतभुग्दग्धेऽप्यविरहिताम सुभिः । पृथां च वार्ष्णेयीं शूरसेनसुतामभिरूपे सावज्ञविजितसकलराजकमौलिकुसुमवासि ताशेषपादपीठे पत्यावखिलभुवनबलिभागभुजि पाण्डौ किंदममुनिशापानलेन्धनतामुपंगते ऽध्यपरित्यक्तजीविताम् । उत्तरां च विराटदुहितरं बालां बालशशिनीव नयनानन्दहेतौ विन यवति विक्रान्ते च पञ्चत्वमभिमन्यावागतेऽपि धृतदेहाम् । दुःशलां च धृतराष्ट्रदुहितरं भ्रातृश तोत्सङ्गलालितामतिमनोहरे हरवरप्रदानवर्धितमहिनि सिन्धुराजे जयद्रथेऽर्जुनेन लोकान्तरमु पनीतेऽप्यकृतप्राणपरित्यागाम् । अन्याश्व रक्षासुरासुरमुनिमनुजसिद्धगन्धर्वकन्यका भर्तृरहिताः श्रूयन्ते सहस्रशो विधुतजीविताः। प्रोन्मुच्येतापि जीवितं संदिग्धोऽप्यस्य समागमो यदि स्यात्, भगवत्या तु ततः पुनः स्वयमेव समागमसरस्वती समाकर्णिता । अनुभवे च को विकल्प: ? कथं च तादृशानामप्राकृताकृतीनां महात्मनामवितथगिरां गरीयसापि कारणेन गिरि वैतथ्यमा स्पदं कुर्यात् । उपरतेन च सह जीवन्त्याः कीदृशी समागतिः ? अतो निःसंशयमसावुपजात कारुण्यो महात्मा पुन: प्रत्युज्जीवनार्थमेवैनमुत्क्षिप्य सुरलोकं नीतवान् । अचिन्त्यो हि महात्मनां प्रभावः । बहुप्रकाराश्च संसारवृत्तयः। चित्रं च दैवम् । आश्चर्यातिशययुक्ताश्च तपःसिद्धयः। अ नेकविधाश्च कर्मणां शक्तयः । अपि च सुनिपुणमपि विमृशद्भिः किमिवान्यत्तदपहरणे कारणमाश. श्येत जीवितप्रदानाहते। न चासंभाव्यमिदमवगन्तव्यं भगवत्या। चिरप्रवृत्त एष पन्थाः।तथा हि । विश्वावसुना गन्धर्वराजेन मेनकायामुत्पन्नां प्रमद्वरां नाम कन्यकामाशीविषविलुप्तजीवितां स्थूलकेशानमे भार्गवस्य च्यवनस्य नप्ता प्रमतितनयो मुनिकुमारको रुरुनाम वायुषोऽर्धनतवान् । अर्जुनं चाश्वमेधतुरंगानुगामिनम् आत्मजेन बभ्रुवाहननान्ना समरशिरसि शरापहृत प्राणम् , उलूपी नागकन्यका सोच्छासमकरोत् । अभिमन्युतनयं च परीक्षितमश्वत्थामात्रपाव कपरिप्लुष्टम् , उदरादुपरतमेव विनिर्गतम् , उत्तराप्रलापोपजनितकृपो भगवान्वासुदेवो दुर्लभा नसून्प्रापितवान् । उज्जयिन्यां च संदीपंनिद्विजतनयमन्तकपुरादपहत्य त्रिभुवनवन्दितचरण: स एवानीतवान् । अत्रापि कथंचिदेवमेव भविष्यति । तथापि । किं क्रियते । किं वा लभ्यते । प्रभवति हि भगवान्विधिः । बलवती च नियतिः । आत्मेच्छया न शक्यमुच्छ्रसितुमपि । अतिपिशुनानि चास्यैकान्तनिष्ठरस्य दैवहतकस्य विलसितानि । न क्षमते दीर्घकालमव्याजरम णीयं प्रेम । प्रायेण च निसर्गत एवानायतस्वभावभङ्गुराणि सुखानि, आयतस्वभावानि च दुःखानि । तथा हि । कथमप्येकस्मिञ्जन्मनि समागमः, जन्मान्तरसहस्राणि च विरहः प्राणि नाम् । अतो नार्हस्थनिन्धमात्मानं निन्दितुम् । आपतन्ति हि संसारपथमतिगहनमवती. 
नामेते वृत्तान्ताः । धीरा हि तरन्त्यापदम्' इत्येवंविधैरन्यैश्च मृदुभिरुपसान्त्वनैः संस्थाप्या तां पुनरपि निर्झरजलेनाञ्जलिपुटोपनीतेनानिच्छन्तीमपि बलात्प्रक्षालितमुखीमकारयत् । 
अनान्तरे च श्रुतमहाश्वेतावृत्तान्तोपजातशोक इव समुत्सृष्टदिवसव्यापारो रविरपि भगवा नधोमुखतामयासीत् । अथ क्षीणे दिवसे, परिणतप्रियङ्गमञ्जरीरजोनिभे पिञ्जरिम्णा रैज्यमाने विलम्बिनि बध्नमण्डले, अविरलकुसुम्भकुसुमरसरक्तदुकूलकोमलेन चास्तातपेन मुच्यमानेषु दिखेषु, चकोरनयनतारकाकान्तिना च पिङ्गलिन्ना विलिप्यमाने तिरोहितनीलिम्नि व्योम्रि, कोकिलविलोचनच्छविबभ्रूणि चारुणयति सांध्ये भुवनमर्चिपि, यथाप्रधानमुन्मिषत्सु ग्रह प्रामेषु, वनमहिषमलीमसवपुषि च मुषिततारकापथप्रथिम्नि कालिमानमातन्वति शार्वरे तमसि, अतनुतिमिरतिरोहितहरिततासु गहनतां यान्तीषु वनराजिषु, रजनिजलजालबिन्दु जनितजडिग्नि बहलवनकुसुमपरिमलानुमितगमने चलितलताविटपगहने प्रवृत्ते च पवने, निद्रानिभृतपतत्रिणि त्रियामामुखे महाश्वेता मन्दमन्दमुत्थाय भगवतीमुपास्य पश्चिमां संध्या कमण्डलुजलेन प्रक्षालितचरणा बल्कलशयनीये सखेदमुष्णं च निःश्वस्य निषसाद । चन्द्रापीडोऽप्युत्थाय सकुसुमं प्रस्रवणजलाञ्जलिमवकीर्य कृतसंध्याप्रणामस्तस्मिन्द्वितीये शि लातले मृदुभिलतापल्लवैः शय्यामकल्पयत् । उपविष्टश्च तस्यां पुनतमेव मनसा महाश्वेता त्तान्तमन्वभावयत् । आसीचास्य मनस्येवम्-'अयमप्रतीकारदारुणो दुर्विषहवेगः कष्टकुसुमायुधः, यदनेनाभिभूता महान्तोऽप्येवमनपेक्षितकालक्रमाः समुत्सारितधैर्याः सद्यो जीवितं जहति । सर्वथा नमो भगवते त्रिभुवनाभ्यार्चितशासनाय मकरकेतनाय' इति । 
पुनः पप्रच्छ चैनाम्--- 'भगवति, सा तव परिचारिका वनवासव्यसनमित्रं दुःखसब्रह्म चारिणी तरलिका क गता' इति । __ अथ साकथयत्-'महाभाग, यत्तन्मया कथितममृतसंभवमप्सरसां कुलं तस्मान्मदि रेति नाम्ना मंदिरायत्तेक्षणा कन्यकाभूत् । तस्याश्चासौ सकलगन्धर्वकुलमुकुटकुङमलपीठप्रति-, ष्ठितचरणो देवश्चित्ररथः पाणिमग्रहीत् । अपरिमितगुणाकृष्टहृदयश्च वनितादुर्लभेनाधाकृता शेषान्तःपुरेण हेमपट्टलाञ्छनेन छत्रवेत्रचामरचिह्नन महादेवीशब्देन परं प्रीतः प्रसादमकरोत् । अन्योन्यप्रेमसंवर्धनपरयोश्च तयोर्यौवनसुखानि सेवमानयोः कालेनाश्चर्यभूतमेकजीवितमिव पित्रोः, अथवा सर्वस्यैव गन्धर्वकुलस्य वा जीवलोकस्य, दुहितरत्नमुदपादि कादम्बरीति नाना। 

 
