पाण्डुरङ्ग जावजी इत्येतैः स्वीये निर्णयसागराख्यमुद्रणयन्त्रालयेऽङ्कयित्व 
मेघदूतम् । संजीविन्या समेतम्। 
पूर्वमेघः। 
94. 
मातापितृभ्यां जगतो नमो वामाईजानये । 
सद्यो दक्षिणदृक्पातसंकुचद्वामदृष्टये ।। अन्तरायतिमिरोपशान्तये शान्तपावनमचिन्त्यवैभवम् । तन्नरं वपुषि कुञ्जरं मुखे मन्महे किमपि तुन्दिलं महः ।। शरणं करवाणि कामदं ते चरणं वाणि चराचरोपजीव्यम् । करुणामसृणैः कटाक्षपातैः कुरु मामम्ब कृतार्थसार्थवाहम् ।। 
इहान्वयमुखेनैव सर्व व्याख्यायते मया । 
नामूलं लिख्यते किंचिन्नानपेक्षितमुच्यते ।। "आशीर्नमस्क्रिया वस्तुनिर्देशो वापि तन्मुखम्" इति शास्त्रात्का व्यादौ वस्तुनिर्देशात्कथा प्रस्तौति 
कश्चित्कान्ताविरहगुरुणा खाधिकारात्प्रमत्तः 
शापेनास्तंगमितमहिमा वर्षभोग्येण भर्तुः। यक्षश्चके जनकतनयाखानपुण्योदकेषु 
स्निग्धच्छायातरुषु वसतिं रामगिर्याश्रमेषु ॥१॥ कश्चिदिति ॥ खाधिकारात्खनियोगात्प्रमत्तोऽनवहितः ॥ "प्रमादो ऽनवधानता" इत्यमरः । “जुगुप्साविरामप्रमादार्थानामुपसंख्यानम्" इत्यपादानत्वम् । तस्मात्पञ्चमी ॥ अतएवापराधाद्धेतोः। कान्ताविरहेण गुरुणा दुर्भरेण । दुस्तरेणेत्यर्थः ॥ “गुरुस्तु गीष्पती श्रेष्ठे गुरौ पितरि 

१. खाधिकारप्रमत्तः. 
मेघदूतम् । दुर्भरे" इति शब्दार्णवे । वर्षभोग्येण संवत्सरभोग्येण || "कालाध्वनो रत्यन्तसंयोगे” इति द्वितीया । "अत्यन्तसंयोगे च" इति समासः । "कुमति च" इति णत्वम् । भर्तुः स्वामिनः शापेन । अस्तंगमितो महिमा सामर्थ्य यस्य सोऽस्तंगमितमहिमा । अस्तमिति मकारान्तमव्ययम् ॥ तस्य "द्वितीया-" इति योगविभागात्समासः ॥ कश्चिदनिर्दिष्टनामा यक्षो देवयोनिविशेषः ॥ “विद्याधराप्सरोयक्षरक्षोगन्धर्वकिंनराः । पिशाचो गुह्यकः सिद्धो भूतोऽमी देवयोनयः" इत्यमरः॥ जनकतनयायाः सीतायाः खानैरवगाहनैः पुण्यानि पवित्राण्युदकानि येषु तेषु । पावनेष्वित्यर्थः ।। छायाप्रधानास्तरवश्छायातरवः ॥ शाकपार्थिवादित्वात्समासः ॥ स्निग्धाः सान्द्राश्छायातरवो नमेरुवृक्षा येषु तेषु । वसतियोग्येष्वित्यर्थः ।। "नि ग्धं तु मसृणे सान्द्रे" इति । "छायावृक्षो नमेरुः स्यात्" इति च श ब्दार्णवे ॥ रामगिरेश्चित्रकूटस्याश्रमेषु वसतिम् ॥ “वहिवस्यर्तिभ्यश्च" इत्यौणादिकोऽतिप्रत्ययः ॥ चक्रे कृतवान् ॥ अत्र रसो विप्रल म्भाख्यः शृङ्गारः। तत्राप्युन्मादावस्था । अतएवैकत्रानवस्थानं सूचि तमाश्रमेप्विति बहुवचनेन ॥ सीतां प्रति रामस्य हनुमत्संदेशं मनसि निधाय मेघसंदेशं कविः कृतवानित्याहुः ॥ अत्र काव्ये सर्वत्र मन्दा क्रान्तावृत्तम् । तदुक्तम्-"मन्दाक्रान्ता जलधिषडगम्भी नतो ताद्गुरू 
चेत्" इति ॥ यायम नी 
नीत्वा मासान्कनकवलयभ्रंशरिक्तप्रकोष्ठः । आषाढस्य प्रथमदिवसे मेघमाश्लिष्टसार्नु 
तस्मिन्निति ॥ तस्मिन्नद्रौ चित्रकूटाद्रौ । अबलाविप्रयुक्तः कान्ता विरही । कनकस्य वलयः कटकम् । “कटक वलयोऽस्त्रियाम्" इत्य मरः ॥ तस्य भ्रंशेन पातेन रिक्तः शून्यः प्रकोष्ठः कूपराधःप्रदेशो यस्य स तथोक्तः ॥ “कक्षान्तरे प्रकोष्ठः स्यात्प्रकोष्ठः कूर्परादधः" इति शाश्वतः ॥ विरहदुःखात्कृश इत्यर्थः । कामी कामुकः स यक्षः। कति 'चिन्मासान् । अष्टौ मासानित्यर्थः । "शेषान्मासान्गमय चतुरः" इति वक्ष्यमाणत्वात् ॥ नीत्वा यापयित्वा । अषाढानक्षत्रेण युक्ता पौर्णमा 
मा 
पूर्वमेघः। स्याषाढी ॥ "नक्षेण युक्तः कालः" इत्यण् । “टिड्डाणञ्--" इत्या दिना ङीप् ।। साषाढ्यस्मिन्पौर्णमासीत्याषाढो मासः ॥ "सास्मिन्पौर्ण मासीति संज्ञायाम्" इत्यण् ॥ तस्य प्रथमदिवसे आश्लिष्टसानुमाक्रान्त कूटम् । वप्रक्रीडा उत्खात केलयः ॥ "उत्खातकेलिः शृङ्गाद्यैर्वप्रक्रीडा निगद्यते” इति शब्दार्णवे ॥ तासु परिणतस्तिर्यग्दन्तप्रहारः ॥ “तिर्य ग्दन्तप्रहारस्तु गजः परिणतो मतः" इति हलायुधः । स चासौ गजश्व तमिव प्रेक्षणीयं दर्शनीयं मेधं ददर्श ॥ गजप्रेक्षणीयमित्यत्रेवलो पाल्लुप्तोपमा ॥ केचित् “आषाढस्य प्रथमदिवसे" इत्यत्र “प्रत्या सन्ने नभसि" इति वक्ष्यमाणनभोमासप्रत्यासत्त्यर्थं "प्रशमदिवसे" इति पाठं कल्पयन्ति तदसंगतम् । प्रथमातिरेके कारणाभावात् । नभोमासस्य प्रत्यासत्त्यर्थमित्युक्तमिति चेन्न । प्रत्यासत्तिमात्रस्य मा. सप्रत्यासत्त्यैव प्रथमदिवसस्याप्युपपत्तेः । अत्यन्तप्रत्यासत्तेरुपयोगा भावेनाविवक्षितत्वात् । विवक्षितत्वे वा खपक्षऽपि प्रथमदिवसातिक्र मेण मेघदर्शनकल्पनायां प्रमाणाभावेन तदसंभवात् । प्रत्युता सत्पक्ष एव कुशलसंदेशस्य भाव्यनर्थप्रतीकारार्थस्य पुरत एवानुमा नमुक्तं भवतीत्युपयोगसिद्धिः ॥ ननून्मत्तस्य नायं विवेक इति चेन्न । उन्मत्तस्य नानर्थस्य प्रतीकारार्थ प्रवृत्तिरपीति संदेश एव मा भूत् । तथा च काव्यारम्भ एवाप्रसिद्धः स्यादित्यहो मूलच्छेदी पाण्डित्यप्रकर्षः ॥ कथं तर्हि "शापान्तो मे भुजगशयनादुत्थिते शाङ्गपाणौ" इत्यादिना भगवत्प्रबोधावधिकस्य शापस्य मासचतुष्टयावशिष्टस्योक्तिः, दशदिवसा धिक्यादिति चेत् खपक्षेऽपि कथं सा, विंशतिदिवसैन्यूनत्वादिति संतो ष्टव्यम् । तस्मादीषद्वैषम्यमविवक्षितमिति सुष्टुक्तं "प्रथमदिवसे” इति ॥ 
तस्य स्थित्वा कथमपि पुरः कौतुकाधानहेतो. 
रन्तर्वाष्पश्चिरमनुचरो राजराजस्य दध्यौ । मेघालोके भवति सुखिनोऽप्यन्यथावृत्ति चेतः 
कण्ठाश्लेषप्रणयिनि जने किं पुनर्दूरसंस्थे ॥३॥ तस्येति ॥ राजानो यक्षाः ॥ "राजा प्रभौ नृपे चन्द्रे यक्षे क्षत्रिय 
१. केतकाधान. 
मेघदूतम् । शक्रयोः" इति विश्वः । राज्ञां राजा राजराजः कुबेरः ॥ "राजराजो धनाधिपः" इत्यमरः । “राजाहःसखिभ्यष्टच्" इति टच्प्रत्ययः ॥ तस्यानुचरो यक्षः । अन्तर्बाष्पो धीरोदात्तत्वादन्तःस्तम्भिताश्रुः सन् । कौतुकाधानहेतोरभिलाषोत्पादकारणस्य ॥ "कौतुकं चाभिलाषे स्या दुत्सवे नर्महर्षयोः" इति विश्वः ॥ तस्य मेघस्य पुरोऽग्रे कथमपि ॥ गरीयसा प्रयत्नेनेत्यर्थः ॥ "ज्ञानहेतुविवक्षायामप्यादि कथमव्ययम् । कथमादि तथाप्यन्तं यत्नगौरवबाढयोः" इत्युज्वलः ॥ स्थित्वा चिरं दध्यौ चिन्तयामास ॥ "ध्यै चिन्तायाम्" इति धातोलिट् ॥ मनो विकारोपशमनपर्यन्तमिति शेषः ॥ विकारहेतुमाह-मेघालोक इति ।। मेघालोके मेघदर्शने सति सुखिनोऽपि प्रियादिजनसंगतस्यापि चेतश्चि त्तमन्यथाभूता वृत्तिापारो यस्य तदन्यथावृत्ति भवति । विकृतिमा पद्यत इत्यर्थः । कण्ठाश्लेषप्रणयिनि कण्ठालिङ्गनार्थिनि जने । दूरे संस्था स्थितिर्यस्य तस्मिन्दूरसंस्थे सति किं पुनः। विरहिणः किमुत वक्तव्यमित्यर्थः । विरहिणां मेघसंदर्शनमुद्दीपनं भवतीति भावः ॥ अर्था न्तरन्यासोऽलंकारः । तदुक्तं दण्डिना-"ज्ञेयः सोऽर्थान्तरन्यासो वस्तु प्रस्तुत्य किंचन । तत्साधनसमर्थस्य न्यासो योऽन्यस्य वस्तुनः" इति ॥ 
अथ समाहितान्तःकरणः सन्कि कृतवानित्यत आह प्रत्यासन्ने नभसि दयिताजीवितालम्बनार्थी 

से प्रत्यौः कुटजकुसुमैः कल्पितार्याय तस्मै 
प्रीतः प्रीतिप्रमुखवचनं खागतं व्याजहार ॥४॥ प्रत्यासन्न इति ।। स यक्षः। यश्चिरं दध्यौ स इत्यर्थः । नभसि श्रावणे ॥ “नमः खं श्रावणो नभाः" इत्यमरः ॥ प्रत्यासन्न आषाढ स्यानन्तरं संनिकृष्टे । प्राप्ते सतीत्यर्थः । दयिताजीवितालम्बनार्थी सन् । वोकालस्य विरहदुःखजनकत्वात् "उत्पन्नानर्थप्रतीकारादनों त्पत्तिप्रतिबन्ध एव वरम्" इति न्यायेन प्रागेव प्रियाप्राणधारणोपायं चिकीर्षुरित्यर्थः । जीवनस्योदकस्य मूतः पटबन्धो वस्त्रबन्धो जीमूतः ।। १. लम्बनार्थाम्; लम्बनार्थम्. २. संप्रत्यप्रैः. 

पूर्वमेघः। पृषोदरादित्वात्साधुः । "भूतः स्यात्पटबन्धेऽपि" इति रुद्रः ॥ तेन जीमूतेन जलधरेण प्रयोज्येन खकुशलमयीं खक्षेमप्रधानां प्रवृत्तिं वा ताम् ॥ "वार्ता प्रवृत्तिवृत्तान्तः" इत्यमरः ॥ हारयिष्यन्त्रापयिष्यन् । "लट् शेषे च" इति चकारास्क्रियार्थक्रियोपपदाल्लुट्प्रत्ययः । जीवनाथ कर्म जीवनप्रदेनैव कर्तव्यमिति भावः ॥ "हक्रोरन्यतरस्याम्" इति कर्मसंज्ञाया विकल्पात्पक्षे कर्तरि तृतीया ॥ प्रत्यत्रैरभिनवैः कुटज कुसुमैगिरिमल्लिकाभिः ॥ “कुटजो गिरिमल्लिका" इति हलायुधः ॥ कल्पिता_य कल्पितोऽनुष्ठितोऽर्घः पूजाविधिर्यस्मै तस्मै ॥ “मूल्ये पूजा विधावर्षः" इत्यमरः ॥ तस्मै जीमूताय ॥ "क्रियाग्रहणमपि कर्तव्यम्" इति संप्रदानत्वाच्चतुर्थी ॥ प्रीतिप्रमुखानि प्रीतिपूर्वकाणि वचनानि यस्मि न्कर्मणि तत्त्रीतिप्रमुखवचनं यथा तथा । शोभनमागतं खागतं खागतव चनं प्रीतः सन्व्याजहार । कुशलागमनं पप्रच्छेत्यर्थः।। नाथेन त्वत्र "प्र त्यासन्ने मनसि" इति साधीयान्पाठः कल्पितः । प्रत्यासन्ने प्रकृतिमापन्ने सतीत्यर्थः । यस्तु तेनैव पूर्वपाठविरोधः प्रदर्शितः सोऽस्माभिः "आषा ढस्य प्रथमदिवसे" इत्येतत्पाठविकल्पसमाधानेनैव समाधाय परिहृतः ।। ___ ननु चेतनसाध्यमर्थं कथमचेतनेन कारयितुं प्रवृत्त इत्यपेक्षायां 
कविः समाधत्ते 
धूमज्योतिः सलिलमरुतां संनिपातः क मेघः 
संदेशार्थाः क पटुकरणैः प्राणिभिः प्रापणीयाः । इत्यौत्सुक्यादपरिगणयन्गुह्यकस्तं ययाचे 
कामातो हि प्रकृतिकृपणाश्चेतनाचेतनेषु ॥ ५॥ धूमेति ॥ धूमश्च ज्योतिश्च सलिलं च मरुद्वायुश्च तेषां संनिपातः संघातो मेघः क । अचेतनत्वात्संदेशानह इत्यर्थः । पटुकरणैः समर्थे न्द्रियैः ॥ "करणं साधकतमं क्षेत्रगानेन्द्रियेष्वपि" इत्यमरः ॥ प्राणिभिश्चेतनैः ॥ "प्राणी तु चेतनो जन्मी" इत्यमरः ॥ प्रापणीयाः प्रापयितव्याः । संदिश्यन्त इति संदेशास्त एवार्थाः क । इत्येवमौ त्सुक्यादिष्टार्थोद्युक्तत्वात् ॥ “इष्टार्थोद्युक्त उत्सुकः" इत्यमरः ॥ १.अत्र 'संप्रदानत्वात्कुशलप्रश्नेनाभिमुखीचकारेत्यर्थः' इति पाठान्तरम्. २. प्रणय. 
मेघदूतम् । अपरिगणयन्नविचारयन्गुह्यको यक्षस्तं मेघ याचाचे याचितवान् ।। "याचू याच्मायाम्" ॥ तथाहि । कामार्ता मदनातुराश्चेतनाश्चाचे तनाश्च तेषु विषये प्रकृतिकृपणाः स्वभावदीनाः । कामान्धानां युक्तायुक्तविवेकशून्यत्वादचेतनयाच्या न विरुध्यत इत्यर्थः ॥ अत्र मेघसंदेशयोर्विरूपयोर्घटनाद्विषमालंकारः । तदुक्तम्-"विरुद्धकार्य स्योत्पत्तिर्यत्रानर्थस्य वा भवेत् । विरूपघटना चासौ विषमालंकृ तिस्त्रिधा ॥” इति । सा चार्थान्तरन्यासानुप्राणिता तत्समर्थकत्वेनैव 
चतुर्थपादे तस्योपन्यासात् ॥ 
संप्रति याच्याप्रकारमाह 

जानामि त्वां प्रकृतिपुरुषं कामरूपं मघोनः । 

याजा मोघा वरमधिगुणे नाधमे लब्धकामा ॥६॥ जातमिति ॥ हे मेघ, त्वां भुवनेषु विदिते भुवनविदिते ॥ "निष्ठा" इति भूतार्थे क्तः । "मतिबुद्धि-" इत्यादिना वर्तमानार्थत्वे तु "क्तस्य च वर्तमाने” इति भुवनशब्दस्य षष्ठ्यन्ततानियमात्समासो न स्यात् । "क्तेन च पूजायाम्" इति निषेधात् ॥ पुष्कराश्चावर्तकाश्च केचिन्मेघानां श्रेष्ठास्तेषां वंशे जातम् । महाकुलप्रसूतमित्यर्थः । कामरू पमिच्छाधीनविग्रहम् । दुर्गादिसंचारक्षममित्यर्थः । मघोन इन्द्रस्य प्रकृ तिपुरुषं प्रधानपुरुषं जानामि । तेन महाकुलप्रसूतत्वादिगुणयोगित्वेन हेतुना विधिवशादैवायत्तत्वात् ॥ "विधिविधाने दैवे च” इत्यमरः ।। "वशमायत्ते वशमिच्छाप्रभुत्वयोः" इति विश्वः ॥ दूरे बन्धु यस्य स दूरबन्धुर्वियुक्तभार्योऽहं त्वय्यार्थित्वं गतः । ननु याच कस्य याच्ञायां याच्यगुणोत्कर्षः कुत्रोपयुज्यत. इत्याशय-दैवाद्या च्याभङ्गेऽपि लाघवदोषाभाव एवोपयोग इत्याह-याच्लेति ॥ तथाहि । अधिगुणेऽधिकगुणे पुंसि विषये याच्या मोघा निष्फलापि वरमीषत्रियम् । दातुर्गुणाढ्यत्वास्त्रियत्वं याच्यावैफल्यादीषस्त्रियत्वमिति भावः ॥ अधमे निर्गुणे याच्या लब्धकामापि सफलापि न वरम् । ईष 

पूर्वमेघः । प्रियमपि न भवतीत्यर्थः ॥ "देवादृते वरः श्रेष्ठे त्रिषु क्लीबं मना प्रिये" इत्यमरः ॥ अर्थान्तरन्यासानुप्राणितः प्रेयोऽलंकारः । तदुक्तं दण्डिना-प्रेयः प्रियतराख्यानम्" इति । एतदाघे पादत्रये चतुर्थ पादस्थेनार्थान्तरन्यासेनोपजी वितमिति सुव्यक्तमेतत् ।। संतप्तानां त्वमसि शरणं तत्पयोद प्रियायाः 
संदेशं मे हर धनपतिक्रोधविश्लेषितस्य । गन्तव्या ते वसतिरलका नाम यक्षेश्वराणां 
संतप्तानामिति ॥ हे पयोद, त्वं संतप्तानामातपेन वा प्रवासविरहेण वा संज्वरितानाम् || "संतापः संज्वरः समौ" इत्यमरः ॥ शरणं पयोदानेनातपस्विन्नानां प्रोषितानां खस्थानप्रेरणया च रक्षकोऽसि ॥ "शरणं गृहरक्षित्रोः" इत्यमरः ॥ तत्तस्मात्कारणाद्धनपतेः कुबेरस्य क्रोधेन विश्लेषितस्य प्रियया वियोजितस्य मे मम संदेशं वाता प्रियाया हर । प्रियां प्रति नयेत्यर्थः ।। संवन्धसामान्ये षष्ठी ॥ संदेहरोल वयोः संतापं नुदेत्यर्थः ।। कुत्र स्थाने सा स्थिता तत्स्थानस्य वा किं व्या वर्तक तत्राह-गन्तव्येति ॥ बहिर्भवं बाह्यम् ॥ "बहिर्दैवपञ्चजनेभ्यश्च" इति यञ् ॥ बाह्य उद्याने स्थितस्य हरस्य शिरसि या चन्द्रिका तया धौतानि निर्मलानि हाणि धनिकभवनानि यस्यां सा तथोक्ता ॥ "हादि धनिनां वासः” इत्यमरः ॥ अनेन व्यावर्तकमुक्तम् ॥ अलका नामालकेति प्रसिद्धा यक्षेश्वराणां वसतिः स्थानं ते तव गन्तव्या। त्वया गन्तव्येत्यर्थः ।। "कृत्यानां कर्तरि वा" इति षष्ठी।। 
मदर्थ प्रस्थितस्य ते पथिकाङ्गनाजनाश्वासनमानुषङ्गिक फलमित्याह 
त्वामारूढं पवनपदवीमुद्धृहीतालकान्ताः 
प्रेक्षिष्यन्ते पथिकवनिताः प्रत्ययादाश्वसन्त्यः । कः संनद्धे विरहविधुरां त्वय्युपेक्षेत जायां 
न स्यादन्योऽप्यहमिव जनो यः पराधीनवृत्तिः ॥८॥ त्वामिति ॥ पवनपदवीमाकाशमारूढं त्वाम् पन्थानं गच्छन्ति ते पथिकाः ॥ “पथः कन्” इति ष्कन्प्रत्ययः॥ तेषां वनिताः प्रोषितभर्तृ धनपतेः. 
मेघदूतम् । काः । प्रत्ययाप्रियागमन विश्वासात् ॥ “प्रत्ययोऽधीनशपथज्ञानविश्वा सहेतुषु" इत्यमरः ॥ आश्वसन्त्यो विश्वसिताः ॥ श्वसिधातोः शत्रन्तात् "उगितश्च" इति डीप् । तथोद्गृहीतालकान्ता दृष्टिप्रसारार्थमुन्नमय्य धृतालकायाः सत्यः प्रेक्षिष्यन्ते । अत्युत्कण्ठतया द्रक्ष्यन्तीत्यर्थः ।। मदागमनेन पथिकाः कथमागमिष्यन्तीत्यत्राह-तथाहि । त्वयि सं नद्धे व्याप्ते सति विरहेण विधुरां विवशां जायां क उपेक्षेत । न कोऽपीत्यर्थः । अन्योऽपि मध्यतिरिक्तोऽपि यो जनोऽहमिव पराधी नवृत्तिः परायत्तजीवनको न स्यात् । खतवस्तु न कोऽप्युपेक्षेतेति भावः ॥ अत्रार्थान्तरन्यासोऽलंकारः । तदुक्तम्- "कार्यकारणसामा न्यविशेषाणां परस्परम् । समर्थनं यत्र सोऽर्थान्तरन्यास उदाहृतः ॥" इति लक्षणात् ।। 
निमित्तान्यपि ते शुभानि दृश्यन्त इत्याह 
मन्दं मन्दं नुदति पवनश्चानुकूलो यथा त्वां 
गर्भाधानक्षणपरिचयानूनमाबद्धमालाः 

मन्दं मन्दमिते ॥ अनुकूलः पवनो वायुस्त्वां मन्दं मन्दम् । अतिमन्दमित्यर्थः ॥ अत्र कथंचिद्वीप्सायामेव द्विरुक्तिनिर्वाह्या ॥ "प्रकारे गुणवचनस्य" इत्येतदाश्रयणे तु कर्मधारयवद्भावे सुब्लुकि मन्दमन्दमिति स्यात् । तदेवाह वामनः-“मन्दमन्दमित्यत्र प्रकारार्थे द्विर्भावः" इति ॥ यथा सदृशम् । भाविफलानुरूपमित्यर्थः ॥ “यथा सादृश्ययोग्यत्ववीप्साखार्थानतिक्रमे" इति यादवः ॥ नुदति प्रेरयति । अयं सगन्धः सगर्वः । संबन्धीति केचित् ।। "गन्धो गन्धक आमोदे लेशे संबन्धगर्वयोः" इत्युभयत्रापि विश्वः ॥ ते तव वामो वामभा गस्थः । “वामस्तु वक्रे रम्ये स्यात्सव्ये वामगतेऽपि च" इति शब्दार्ण वे॥ चातकः पक्षिविशेषश्च मधुरं श्राव्यं नदति व्याहरति । इदं निमित्त द्वयं वर्तते । वतिष्यते चापरं निमित्तमित्याह-गर्मेति ।। गर्भः कुक्षि स्थो जन्तुः "गर्भोऽपकारके ह्यमौ सुखे पनसकण्टके । कुक्षौ कुक्षि १ तोपरभुः, वे सगर्वः. २. क्षमपरिचयम्; स्थिरपरिचयम्. ३. प्रेक्षिष्यन्ते. 
पूर्वमेघः। स्थजन्तौ च" इति यादवः ॥ तस्याधानमुत्पादनं तदेव क्षण उत्सवः । सुखहेतुत्वादिति भावः ॥ “निर्व्यापारस्थितौ कालविशेषोत्सवयोः क्षणः' इत्यमरः ॥ तस्मिन्परिचयादभ्यासाद्धेतोः खे व्योन्नि । आब धमालाः । गर्भाधानसुखार्थे त्वत्समीपे बद्धपतय इत्यर्थः ॥ उक्तं च कर्णोदये "गर्भ बलाका दधतेऽप्रयोगान्नाके निबद्धावलयः समन्तात्" इति ॥ बलाका बलाकाङ्गना नयनसुभगं दृष्टिप्रियं भवन्तं नूनं सत्यं सेविष्यन्ते ।। अनुकूलमारुतचातकशब्दितबलाकादर्शनानां शुभसूचकत्वं शकुनशास्त्रे दृष्टं तद्विस्तरभयानालेखि ॥ न च तस्या नाशाद्रतस्खलनाद्वा निरर्थकस्त्वत्प्रयास इत्याह 
तां चावश्यं दिवसगणनातत्परामेकपत्नी 
मव्यापनामविहतगतिम्रक्ष्यसि भ्रातृजायाम् । आशावन्धः कुसुमसदृशं प्रायशो ह्यङ्गनानां 
सद्यःपाति प्रणयि हृदयं विप्रयोगे रुणद्धि ॥१०॥ तां चेति ॥ हे मेघ, दिवसानामवशिष्टदिनानां गणनायां संख्याने तत्परामासक्ताम् ॥ "तत्परे प्रसितासक्तौ” इत्यमरः ॥ अतएवाव्यापः नाममृताम् । शापावसाने मदागमनप्रत्याशया जीवन्तीमित्यर्थः । एक पतिर्यस्याः सैकपत्नी ताम् । पतिव्रतामित्यर्थः ॥ "नित्यं सपन्या दिषु" इति ङीप् नकारश्च ॥ प्रातुर्मे जायां भ्रातृजायाम् । मातृवन्नि: शकं दर्शनीयामित्याशयः । तां मत्प्रियामविहतगतिरविच्छिन्नगतिः सन्नवश्यं द्रक्ष्यसि चालोकयिष्यस एव ॥ तथाहि । आशातितृष्णा "आशा दिगतितृष्णयोः" इति यादवः ॥ बध्यतेऽनेनेति बन्धो बन्ध नम् । वृन्तमिति यावत् । आशैव बन्ध आशाबन्धः कर्ता ॥ प्रणयि प्रेमयुक्तमत एव कुसुमसदृशम् । सुकुमारमित्यर्थः । अत एव विप्रयोगे विरहे सद्यःपाति सद्योभ्रंशनशीलमङ्गनानां हृदयं जीवितम् । "हृदयं जीविते चित्ते वक्षस्याकूताहृययोः" इति शब्दार्णवे ।। प्रायशः प्रायेण रुणद्धि प्रतिबध्नाति ॥ अर्थान्तरन्यासः ।। 

मेघदूतम् । संप्रति सहायसंपत्तिश्चास्तीत्याह 
कर्तुं यच्च प्रभवति महीमुच्छिलीन्ध्रामवन्ध्यां 
तच्छ्रुत्वा ते श्रवणसुभगं गर्जितं मानसोकाः। आ कैलासाद्भिसकिसलयच्छेदपाथेयवन्तः 
संपत्स्यन्ते नभसि भवतो राजहंसाः सहायाः॥११॥ कर्तुमिति ॥ यद्गर्जितं कर्तृ महीमुच्छिलीन्ध्रामुद्भूतकन्दलिकाम् ॥ "कन्दल्यां च शिलीन्ध्रा स्यात्" इति शब्दार्णवे ॥ अत एवावन्ध्या सफलां कर्तुं प्रभवति शक्नोति । शिलीन्ध्राणां भाविसस्यसंपत्तिसूच कत्वादिति भावः । तदुक्तं निमित्तनिदाने "कालाभ्रयोगादुदिताः शिलीन्ध्राः संपन्नसस्यां कथयन्ति धात्रीम्" इति ॥ तच्छ्रवणसुभगं श्रोत्रसुखम् । लोकस्येति शेषः । ते तव गर्जितं श्रुत्वा मानसोका मा नसे सरस्युन्मनसः । उत्सुका इति यावत् ॥ "उत्क उन्मनाः” इति निपातात्साधु ॥ कालान्तरे मानसस्य हिमदुष्टत्वाद्धिमस्य च हंसानां रो गहेतुत्वादन्यत्र गता हंसाः पुनर्वर्षासु मानसमेव गच्छन्तीति प्रसिद्धिः ॥ विसकिसलयानां मृणालाग्राणां छेदैः शकलैः पाथेयवन्तः । पथि साधु' पाथेयं । पथि भोज्यम् ॥ "पथ्यतिथिवसतिखपतेर्ड" तद्वन्तः। मृणाल कन्दशकलसम्बन्धवन्त इत्यर्थः । राजहंसा हंसविशेषाः ॥ "राजहंसा स्तु ते चञ्चुचरणैरोहितैः सिताः" इत्यमरः ॥ नभसि व्योन्नि भवतस्तव आ कैलासात्कैलासपर्यन्तम् ॥ पदद्वयं चैतत् ॥ सहायाः सयात्राः ।। "सहायस्तु सयात्रः स्यात्" इति शब्दार्णवे ॥ संपत्स्यन्ते भविष्यन्ति ।। 
आपृच्छस्व प्रियसखममुं तुङ्गमालिङ्गय शैलं 
वन्यैः पुंसां रघुपतिपदैरङ्कितं मेखलासु । काले काले भवति भवतो यस्य संयोगमेत्य 
स्नेहव्यक्तिश्विरविरहजं मुञ्चतो बाष्पमुष्णम् ॥ १२ ॥ आपृच्छखेति ॥ प्रियं सखायं प्रियसखम् ॥ "राजाहःसखिभ्यष्टच्" इति टच् समासान्तः ॥ तुङ्ग मुन्नतं पुंसां बन्धैर्नराराधनीयै रघुपतिपदै रामपादन्यासर्मेखलासु कटकेषु ॥ “अथ मेखला । श्रोणिस्थानेऽद्रिक टके कटिबन्धेभबन्धने” इति यादवः ॥ अङ्कितं चिह्नितम् । इत्थं स 
१ उच्छिलीन्ध्रातपत्राम्.  


