NATO 
श्रीदत्तकसूनुमहाकविमाधप्रणीतं 
शिशुपालवधम् 
THE SISUPĀLAVADHA 
महोपाध्यायकोलाचलमल्लिनाथसूरिकृतया सर्वकषाव्याख्यया, वल्लभदेव-दिनकर-टीकाविशेषांश - पाठान्तर - 
टिप्पणी-परिशिष्टादिभिः समुल्लसितम् । : ... 
- 
- 
- 
- 
निर्णय सागर मुद्रणालय म्, मुंबई २ 
सुरेश गंगाधर झाले 
SH 
PRESE 
मायरकार ASE. सीलदान, रामदासमारी 
मु.पो बयान 
VILA. 
. 
... 
SAL. 
nitamint. 
1129082 ... 2-31211 
Bhandarkar O. R. Institute Dr. R. N. Dandekar Library This Book is presented by 
Shri Suresh Gangadhar Kale Sushil Darshan, Ramdaswadi, Kalyan 
.. . . ... .. 
... ... ... 
..... - ", ".. 
. ... 
.. 
............. ............ 
.. 
. 
.. 
. 
.- 
- 
" 
-- 
-- 
- 
---- 
LIBCAT Call_Number: VILA 
Subject_Name Classical lit. LsubSubject_Name Sanskrit Poetry 
Language_Name Sansart 
Size_TypeDesc 
Number_of_Pages 21+5.56 EIG Binding_Type D Paperback Hardbound Book_Type text []Ref [] Study Acquisition_Method Local Vender 27Hone Acquisition_Type Opresented Purchased 
'Review [ Exchange Copy_Type **: Printed Photo Copy 
mir 
Donated_By: 
- - 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
... 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
.--.- 
. 
-- 
श्री 
श्रीदत्तकसूनुमहाकविमाषप्रणीतं 
शिशुपालवधम् 
THE SISUPĀLAVADHA 
महोपाध्यायकोलाचलमल्लिनाथसूरिकृतया सर्वकषाव्याख्यया, 
वल्लभदेव-दिनकर -टीकाविशेषांश - पाठान्तर - 
टिप्पणी- परिशिष्टादिभिः समुल्लसितम् । 
जयपुरमहाराजाश्रित-ब्रजलालसनु पण्डित दुर्गाप्रसाद प्रमुखैः पूर्वसंस्कृतस्यास्य 
ख2312/15 .. द्वादशं संस्करणम् . 
श्रीमदिन्दिराकान्ततीर्थपूज्यपादान्तेवासिभिः नारायण राम आचार्य "काव्यतीर्थ" इत्येतैर्वल्लभटीकाविशेषांशादिभिरुपबृंह्य संशोधितम् 
१९५७ 
निर्णय सागर प्रेस, मुंबई.२ 
मूल्यं ७ रूप्यकाः 
[अस्य पुनर्मुद्रणाद्यधिकाराः प्रकाशकायत्ताः सन्ति ] 
प्रिंटर-पब्लिशर-लक्ष्मीबाई नारायण चौधरी निर्णयसागर प्रेस, २६-२८ कोलभाट स्ट्रीट, मुंबई-२ 
शिशुपाल वध स्य विषयानुक्रमकोशः 
सर्गाङ्काः 
विषयाः 
पृष्ठाका 
... 
... 
" 
१द्वारकायां नारदागमनम् , श्रीकृष्णं प्रति शक्रसंदेशकथनं च। १-२९ 
२ उद्धवबलदेवश्रीकृष्णानां मन्नवर्णनम् । 
२९-६७ ३ द्वारकातः श्रीकृष्णस्य प्रस्थानवर्णनम्, द्वारकासमुद्रयोर्वर्णनं च । ६७-९३. ४ रैवतकपर्वतवर्णनम् । ... ... 
९४-११९. ५ स्कन्धावारसंनिवेशादिवर्णनम् ।। 
१२०-१५० ६ षड़तुवर्णनम् । ... ... ... ... 
१५०-१७५. ७ पुष्पावचयवर्णनम् । 
१७५-२०० ८ जलक्रीडावर्णनम्। ... ... 
२०१-२२९ ९ सायंकालचन्द्रोदयप्रसाधनादिवर्णनम् ।। 
२२९-२५४ १० पानगोष्ठीवर्णनं रात्रिक्रीडावर्णनं च । 
२५४-२८१ ११ प्रभातवर्णनम् । ... ... ... ... ... ... २८२-२८८ १२ पुनः प्रयाणवर्णनं यमुनावर्णनं च ... ... ... २८९-३०९ १३ श्रीकृष्णपाण्डवयोः समागमवर्णनम्, श्रीकृष्णस्येन्द्रप्रस्थनगर 
प्रवेशे पौरनारिचेष्टावर्णनं युधिष्ठिरसभागृहवर्णनं च । ... ३०९-३५६ १४ राजसूयक्रतुप्रस्तावस्तद्वर्णनं च । श्रीकृष्णं प्रत्यर्धदानवर्णनम्, 
भीष्मकृता श्रीकृष्णस्तुतिश्च । ... ... ... ... ३५६-३८८ १५ शिशुपालक्षोभवर्णम् । भीष्मवाक्यम् । शिशुपालपक्षमहीपतीनां 
क्षोभवर्णनम् । शिशुपालस्य सेनासंनाहवर्णनम् । 
युद्धायोपस्थितानां भटानां तत्पत्तीनां च चेष्टावर्णनम् । ... ३०८-४२६ १६ शिशुपालदूतस्य श्रीकृष्णसदसि व्यर्थं वाक्यम् , दूतं प्रति 
सात्यकिवाक्यम्, पुनरपि दूतवाक्यम् , तन्मुखेन शिशुपालपरा 
क्रमवर्णनं च । ... ... ... ... ... ... ४२७-४५४ १७ श्रीकृष्णसभाक्षोभवर्णनम्, श्रीकृष्णस्य तत्सेनायाश्च संनाह 
वर्णनम् , सेनाप्रस्थानवर्णनं च। ... ... ... ... ४५५-४७४ १८ सैन्यद्वयस्य समागमवर्णनम् , तुमुलयुद्धवर्णनं च । ... ... ४७५-४९९ १९ चित्रंयुद्धवर्णनम् । ... ... ... ... ... ... ४९९-५३३ २० श्रीकृष्णशिशुपालयोरस्त्रयुद्धवर्णनम्, शिशुपालवधवर्णनं च । ५३३-५५६ 
कविवंशवर्णनम् । ग्रन्थसमाप्तिः । ... ... ... ... ५५७-५५८. 
499 
द्वादशसंस्करणावसरे संशोधनार्थमादृता 
आदर्श ग्रन्थाः (१) शिशुपालवधस्य वल्लभदेवप्रणीतसन्देहविषौषधिनामकटीकासमेता प्रतिरेका 
संवत् १७१७ वर्षे लिखिता, २०२ पृष्ठोल्लसिता भाण्डारकर-प्राच्यसंशो धनमन्दिरस्था OF igg-I915 इति चिह्ननोदृङ्किता प्रायः शुद्धा त्रुटिबहुला जीर्णतनूश्च । तस्याश्वान्तेऽधस्तनीया प्रशस्तिः समुपलभ्यते-"संवत् १७१७ वर्षे आषाढावदातप्रतिपत्तिथौ ग्लोवारे । ग्रंथाग्रंथ १२४३७ सर्वमान । श्री। जलाद्र । यादृशं० । सार्वभौमशत्रुविमर्दनपातिसाहअवरंगविज यिनि देशाधिपइक्ष्वाकुवंशीयमहाराजाश्रीजसवंतसिंघविजयिनि कल्याण मस्तु । भद्रं भूयाल्लेखकपाठकवाचकानामाचन्द्रार्कम् । मौल्येन ग्रहीता । श्री। ताराचन्द्रेण । रामचंदतः । श्रीबृहत् खरतरगच्छे श्रीसागरचन्द्रा चार्यशाखायां भट्टारकभावहर्षसूरीश्वराणां शिष्यमु. उदयनिधानगणि गजेन्द्राणां शिष्येन पंचाननर्षिणा लिखितप्रतिरियं स्ववाचनार्थ वालोत रानगरे ॥" इयमपि प्रतिर्भाण्डारकरप्राच्यसंशोधनमन्दिरस्था वल्लभदेवटीकासमेता OF is इति चिह्नाङ्किता, २७३ पृष्ठान्विता प्रायोऽशुद्धिबहुला लेखकनामादिरहिता च । ग्रन्थान्ते चायं लेखो दृश्यते-"श्लोकानामवम न्येथाः सहस्राणि दशैव हि । मूलग्रंथसहस्त्र....'तादश । ग्रंथानमनुष्टुप् छंदसां श्लोकसहस्र १२०१० ॥ श्रीसंवत् १७०८ वर्षे श्रीसमायलपानडेरा 
मध्ये लिखिता प्रतिरियमिति ।" (३) अस्मत्सङ्ग्रहस्था त्वियं प्रतिः ३०२ पत्रमिता वल्लभव्याख्यासमेता वटोदर 
पत्तने लिखिता । परं चान्येन केनापि महानुभावेन पुनर्मार्जिता प्रायोs 
शुद्धिरहिता लेखकनामादिलुप्ता प्राचीनतमेति च प्रतीयते। (४-५) अस्मत्संग्रहस्थमिदमादर्शद्वयम् मल्लिनाथव्याख्यासमुल्लसितम् । तत्र 
A चिह्नाङ्किता प्रतिरर्वाचीनैव प्रायोऽशुद्धिप्रचुरा शाके १७९२ वर्षे . लिखिता । B चिह्नाङ्किता प्रतिस्तु प्राचीनतमा रामचन्द्रशर्मणा वाई 
ग्रामे लिखिताऽन्तिमपृष्ठविदीर्णत्वाल्लेखकनामादिविकला । (६) इयं दिनकरभट्टटीकासमेता प्रतिर्भाण्डारकरप्राच्यसंशोधनमन्दिरस्था प्रायो 
541 लुप्तपृष्ठा OF 1891-95 सङ्ख्याङ्किता। 
52 
EXTRACT FROM PREFACE TO THE ELEVENTH EDITION 
A word of explanation is necessary for the numerous changes introduced in this edition. The past editions have been more or less reprints of the original edition. No attempt was made to remove the various inconsistencies between text and commentary that were in the first edition and thus these have persisted throughout so far. It was useless to try to reconcile the irreconcileable inconsistencies and I thought of beginning at the very beginning. Efforts to get Mss. proved in vain. I had therefore to be content with merely pointing out in the foot-notes the inconsistencies and adopting in the text the plausible readings. This process continued till I reached the end of the first part, when happily or unhappily, I came by two Mss. one of which at least was such as gave no scope to doubt its authority. But the work so far edited was already out of the press. Nevertheless I decided to avail myself of the Mss. for the purpose of the second part. It was indeed a very pleasant surprise that the inconsistencies that were in this part too, were not found in the Mss. and it was here that I realised why it is not advisa ble to rely merely on the printed edition for the purpose of bringing out a fresh edition and how Mss. help us to produce a text which bears the stamp of authority. But as said above nothing could be done so far as the first part was concerned and I leave it to the future edition to bring it in a line with the second. 
Bombay, 15th Aug. 19.40 
particulacion 
N. R. Acharya. 
साङ्केतिकशब्दानां परिचयः 
चा० 
अ० ह. अष्टाङ्गहृदयम् आचार० आचाराध्यायः ( याज्ञवल्क्यस्मृतिः) 
उणादिसूत्रम् उत्तर०(रामायणे) उत्तरकाण्डम् ऋ० 
ऋग्वेदसंहिता ऋ० सं० ) का० प्र० 
काव्यप्रकाशः काव्य० प्र० । काव्या० काव्यादर्शः काव्या० सू० काव्यालङ्कारसूत्राणि किरात० किरातार्जुनीयम् 
कु० 
कुवलयानन्दः ग० सू० 
गणसूत्रम् 
चाणक्यनीतिः छां० 
छान्दोग्योपनिषत् तैत्ति० उ० तैत्तिरीयोपनिषत् द० रू. दशरूपकम् निरा० उ० निरालम्बोपनिषत् 
नैषध० नैषधीयम् पा० सू० पाणिनिसूत्रम् भ० गी० भगवद्गीता मनु० मनुस्मृतिः म० ना० महानारायणोपनिषत् 
मुण्डकोपनिषत् याज्ञ० याज्ञवल्क्यस्मृतिः रघु० 
रघुवंशम् 
वार्तिकम् वृत्ति० वृत्तिवार्तिकम् श्वेता० उ० श्वेताश्वतरोपनिषत् 
मुण्ड 
वा० 
उपोद्धातः 
इह खलु निखिलेऽपि भारते वर्षे महाकविपदवीमारुरुक्षुभिश्छात्रैः सत्स्वपि हरवि जयादिषु परःशतेषु काव्यरत्नेषु लघुत्रयीति नाम्ना प्रसिद्ध कालिदासप्रणीतं काव्यत्रयं बृहत्रयीति नाम्ना प्रथितं किरातार्जुनीयं, शिशुपालवध, नैषधीयचरितं चेति काव्य त्रयमहरहः क्रमेणाभ्यस्यते सर्वत्र । तत्र बृहन्नय्यां निखिलमहाकाव्यलक्षणाक्रान्ततयाति प्रसन्नगम्भीरतयात्युपयुक्तव्याकरणप्रयोगप्राचुर्येणातिव्युत्पादकतया च कविमूर्धन्य-माघ प्रणीतं शिशुपालवधकाव्यमेव नायकायते । 
तस्य च प्रणेता दत्तकसूनुर्माघकविः कस्मिन्समये कतमं जनपदं जन्मना भूषयांचकारेति विचारः प्रस्तूयते-तत्र तावद्दलालपण्डितसंकलिते भोजप्रबन्धे-"ततोऽन्यदा राजनि सिंहासनासीने श्रीभोजे द्वाःस्थः प्रणम्य राजानं प्राह—'राजन् ! गुर्जरदेशादागत्य माघनामा पण्डितवरो दुर्भिक्षेणातिविडम्बितो देवस्य नगराद्वहिस्तिष्ठति। तेन च दारिद्यविडम्बितेन पण्डितेन स्वपत्नी प्रेषिता । सा च भवनद्वारि वर्तते । राजा 'प्रवेशय' । ततो माघपण्डितस्य पत्नी प्रविश्य राज्ञे पत्रं प्रयच्छति। राजा तदादाय वाचयति—'कुमुदवनमपथि श्रीमदम्भोजखण्डं त्यजति मुदमुलूकः प्रीतिमांश्चक्रवाकः । उदयमहिमरश्मिर्याति शीतांशुरस्तं हतविधिलसितानां ही विचित्रो विपाकः ॥' (शिशुपालवधे ११।६४) राजा तदद्भुतगुणं प्रभातवर्णनमाकर्ण्य लक्षत्रयं दत्त्वा माघपत्नी प्रति प्राह—'मातः ! इदं मया भोजनाय दीयते । प्रातरहं माघपण्डितं नमस्कर्तुमाग मिष्यामि ।' ततः सा माघपत्नी तदादाय स्वस्थानमागच्छन्ती याचकत्रातात्स्वभतुः शारदचन्द्रकिरणगौरान्गुणाञ्श्रुत्वा तेभ्यो याचकेभ्यो निखिलमपि धारेन्द्रदत्तं वित्तं दत्तवती । दत्त्वा च माघपण्डितं प्राह—'नाथ ! राज्ञा भोजेनाहं बहुमानिता, धनं चातिभूरि दत्तम् । मया च मार्गे आयान्या याचकमुखेभ्यो लोकोत्तरांस्तांस्तांस्तव गुणानाकर्ण्य तन्निखिलमपि वित्तं याचकेभ्यो दत्तम्।' माघः प्राह-'देवि ! साधु कृतम्। परमन्ये याचका आयान्ति तेभ्यः किं दातव्यम् । ततो माघपण्डितं वस्त्रावशेषं विदित्वा कोऽप्यर्थी प्राह—'आश्वास्य पर्वतकुलं तपनोष्मतप्तमुद्दामदावविधुराणि च काननानि । नानानदीनदशतानि च पूरयित्वा रिक्तोऽसि यजलद ! सैव तवोत्तमा श्रीः॥ ततो माघः पत्नी प्राह-'अर्थो न सन्ति न च मुञ्चति मां दुराशा त्यागान्न संकुचति दुललितं मनो मे। यात्रा च लाघवकरी ववधे च पापं प्राणाः स्वयं व्रजत किं नु विलम्बितेन ॥ दारिद्यानलसंतापः शान्तः संतोषवारिणा। याचकाशाविघातान्तर्दाहः केनोपशाम्यति ॥' देवि ! किं बहुना। चित्ते कष्टं किमपि नास्ति । परं तथाप्युच्यते—'न भिक्षा दुर्भिक्षे पतति दुरवस्थाः कथमृणं लभन्ते कर्माणि द्विजपरिवृढान्कारयति कः। अदत्त्वैव ग्रासं ग्रहपतिरसावस्तमयते व यामः किं कुर्मो गृहिणि! गहनो जीवनविधिः ॥' ततस्तथा विधामवस्थां माघस्य विलोक्य सर्वे याचका यथास्थानमगुः । याचकेषु यथास्थानं गच्छत्सु माघः प्राह-व्रजत व्रजत प्राणा अर्थिनि व्यर्थतां गते। पश्चादपि हि गन्तव्यं 
टिप्प०-1 सुभाषितावलौ भट्टप्रद्युम्ननाम्ना समुद्धृतोऽयं श्लोको दृश्यते। 
शिशुपालवधे 
क्क सार्थः पुनरीदृशः ॥' ततो माघपत्नी स्वामिनि परलोकं प्राप्ते प्राह-'सेवन्ते स्म गृह यस्य दासवद्भभुजः पुरा । हाऽद्य भायोसहायोऽयं मृतो वै माधपण्डितः॥ ततो राजा माघपण्डितं विपन्नं विदित्वा निजनगरागाह्मणशतावृतो मौनी पद्भ्यामेव तत्रागात् । ततो माघपत्नी राजानं वीक्ष्य प्राह—'राजन् ! यदि पण्डितस्तव देशं प्राप्तस्तहि गृहमेव प्राप्तः । ततो देवेन. कार्यशेषं सम्यक्संपादनीयम् ।' राजा तं विपन्नं माघपण्डितं नर्मदातीरं प्रापयामास । सा च माधपत्नी तेन सह वह्निप्रवेशं कृतवती। ततो राजा माघस्योत्तरक्रियां पुत्र इव चके । ततो दिवं गते माघे राजा शोकाकुलो विशेषेण कालिदासविरहेण तथा सकलविद्वत्प्रवसनेन च दिने दिने कार्यन प्रतिपचन्द्राकृतिरासीत् ।" इत्ययं प्रबन्धः समुपलभ्यते। __ जैनमेरुतुङ्गाचार्येण १३६१ संवत्सरे प्रणीते प्रबन्धचिन्तामणौ च-“अथ श्रीभोजःश्रीमाघपण्डितविद्वत्तां पुण्यवत्तां च सततमाकये तद्दर्शनोत्सुकतया राजादेशैः सततं प्रेष्यमाणैः श्रीमालनगराद्धिमसमये समानीय सबहुमानं भोजनादिभिः सत्कृत्य तदनु राजोचितान्विनोदान्दर्शयन् रात्रावारात्रिकावसरानन्तरं संनिहिते स्वसंनिभे पल्यङ्के माघपण्डितं नियोज्य तस्मै स्वशीतरक्षामुपनीय प्रियालापाँश्चिरं कुर्वाणः सुखं सुष्वाप । प्रातर्माङ्गल्यतूर्यघोषैर्विनिद्रं नृपं स्वस्थानगमनाय माघपण्डित आपृष्टवान्। विस्मयापन्न हृदयेन राज्ञा दिने भोजनाच्छादनादिसुखं पृष्टः स कदन्नसदनवार्ताभिरलं शीतभारेण श्रान्तं विज्ञपयन्खिद्यमानेन राज्ञा कथंकथंचिदनुज्ञातः पुरोपवनं यावद्भभुजानुगम्यमानो माधपण्डितेन स्वागमनप्रसादेन संभावनीयोऽहमिति विज्ञप्तो नृपानुज्ञातः स्खं पदं भेजे। तदनु कतिपयदिनैः श्रीभोजस्तद्विभवभोगसामग्रीदिदृक्षया श्रीश्रीमालनगरं प्राप्तः । माघपण्डितेन प्रत्युद्गमादियथोचितभक्त्यावर्जितः ससैन्यस्तन्मन्दुरायां ममौ । स्वयं तु माघपण्डितस्य सौधमध्यास्य संचारकभुवं काञ्चनबद्धामवलोक्य स्नानादनु देवतावसथोया मणिमरकतकुट्टिमशैवलवल्लरीयुग्जलभ्रान्त्या धौताम्बरीयं संवृण्वन् सौवस्तिकेन ज्ञापित वृत्तान्तस्तदैव तद्देवतार्चानन्तरं निवृत्त मन्त्रावसरे अशनसमयसमागतां रसवतीमावाद यन्नाकालिकैरदेशजैव्यंजनैः फलादिभिश्चित्रीयमाणमानसः संस्कृतपयःशालिशालिनी रस वतीमाकण्ठमुपभुज्य भोजनान्ते चन्द्रशालामधिरुह्याश्रुतादृष्टापूर्वकाव्यकथाप्रबन्धप्रेक्ष्या दीनि प्रेक्षमाणः शिशिरसमयेऽपि संजाताकस्मिकग्रीष्मभ्रान्त्या संवीतसितखच्छवसन स्तालवृन्तकरैरनुचरैर्वीज्यमानोऽमन्दचन्दनालेपनेपथ्यः सुखनिद्रया तां क्षणदां क्षण मिवातिवाह्य प्रत्यूषे शङ्खनिःस्वनाद्विगतनिद्रो हिमसमये ग्रीष्मावतारव्यतिकरो माघपण्डितेन ज्ञापित इति प्रतिसमयं सविस्मयः कतिपयदिनान्यवस्थाय स्वदेशगमनायापृच्छत् । स्वयं करिष्यमाणनव्यभोजखामिप्रसादप्रदत्तपुण्यो मालवमण्डलं प्रति प्रतस्थे । तथा निजजन्म दिने जनकेन नैमित्तिकाजातके कार्यमाणे 'पूर्वमुदितोदितसमृद्धिर्भूत्वा प्रान्ते गलितविभवः किंचिचरणयोराविर्भूतश्वयथुविकारः पञ्चत्वमाप्स्यति' इति निमित्तविदा निवेदितां विभवसंभारेण तां ग्रहगति निराचिकीर्षुणा माघपित्रा संवत्सरशतप्रमाणे मनुजायुषि षत्रिंशत्सहस्राणि दिनानि भविष्यन्तीति विमृश्य नाणकपरिपूर्णास्तावत्संख्याकान्हार कान्कारितनव्यकोषेषु निवेश्य तदधिकां परां भूतिं शतशः समर्प्य प्रदत्तमाघनान्ने सुताय कुलोचितां शिक्षा वितीर्य कृतकृत्यमानिना तेन विपेदे। तदनन्तरमुत्तराशापतिरिव प्राज्यसाम्राज्यो विद्वजनेभ्यः श्रियं तदिच्छया यच्छन्नमानैर्दानैरर्थिसाथ कृतार्थयस्तैर्भोग 
उपोद्धातः 
विधिभिः खममानुषावतारमिव दर्शयन् विरचितशिशुपालवधाभिधानमहाकाव्यचमत्कृत विद्वजनः स प्रान्ते पुण्यक्षयात्क्षीणवित्तो विपत्तिपाते स्वविषये स्थातुमप्रभूष्णुः सकलत्रो मालवमण्डले गत्वा धारायां कृतावासः पुस्तकग्रहणकार्पणपूर्वकं श्रीभोजात्कियदपि द्रव्यमानेयमिति तत्र पत्नी प्रस्थाप्य यावत्तदाशया माघपण्डितश्चिरं तस्थौ तावत्तथावस्था श्रीभोजस्तत्पत्नीं विलोक्य ससंभ्रमः शलाकान्यासेन तत्पुस्तकमुन्मुद्य काव्यमद्राक्षीत् । 'कुमुदवनमपत्रि--' (भोजप्रबन्धस्थ एव श्लोकः)। अथ काव्यार्थमवगम्य का कथा ग्रन्थस्य, केवलमस्यैव काव्यस्य विश्वंभरा मूल्यमल्पम्। समयोचितस्यानुच्छिष्टस्य हीशब्दस्य पारितोषिके क्षितिपतिर्लक्षद्रव्यं वितीर्य तां विससर्ज। सापि ततः संचरन्ती विदित माघपण्डितपत्नी कैश्चिद्भिरर्थिभिर्याच्यमाना तत्पारितोषिकं तेभ्यः समस्तमपि वितीर्य यथावस्थिता गृहमुपेयुषी तद्वृत्तान्तं विज्ञापनापूर्व किंचिच्चरणस्फुरितशोफाय पत्ये निवेदयामास । अथ त्वमेव मे शरीरिणी कीर्तिरिति श्लाघमानस्तदा स्वगृहमागतं कमपि भिक्षु वीक्ष्य भवने तदुचितं किमपि देयमपश्यन् संजातनिर्वेद इदमवादीत्---'अर्थो न सन्ति न च-॥१॥ दारिद्यानल-॥२॥ व्रजत व्रजत-॥३॥ न भिक्षा दुर्भिक्षे- ॥४॥' (श्लोकचतुष्टयं भोजप्रबन्धवत्)—'क्षुत्क्षामः पथिको मदीयभवनं पृच्छन्कुतोऽप्यागतस्तत्किं गेहिनि किंचिदस्ति यदयं भुते बुभुक्षातुरः। वाचास्तीत्यभिधाय नास्ति च पुनः प्रोक्तं विनैवाक्षरैः स्थूलस्थूलविलोललोचनजलैर्बाष्पाम्भसां बिन्दुभिः ॥ ५॥' इति तद्वाक्यान्त एव स माघपण्डितः पञ्चत्वमवाप। प्रातस्तं वृत्तान्तमवगम्य श्रीभोजेन श्रीमालेषु तज्ज्ञातिषु धनवत्सु सत्सु तस्मिन्पुरुषरत्ने विनष्टे क्षुधाबाधिते सति भिल्लमाल इति तज्ज्ञातेनाम निर्ममे ॥” इत्ययं प्रबन्धो वर्तते ॥--- ___ श्रीप्रभाचन्द्रेण १३३४ मिते विक्रमाब्दे प्रणीते प्रद्युम्नसूरिसंशोधिते प्रभावकचरिते 
चतुर्दशे शृङ्गे 
"श्रीसिद्धर्षिः श्रियो देयाद्वियामध्यामधामभूः (१)। निर्गन्थग्रन्थतामापुर्यग्रन्थाः सांप्रतं भुवि ॥ १॥ 
श्रीसिद्धर्षिप्रभोः पान्तु वाचः परिपचेलिमाः। अनाद्यविद्यासंस्कारा यदुपास्तेर्भिदेलिमाः॥२॥ सुप्रभः पूर्वजो यस्य सुप्रभः प्रतिभावताम् । बन्धुबन्धुरभाग्यस्य यस्य माघः कवीश्वरः ॥३॥ चरितं कीर्तयिष्यामि तस्य त्रस्यजडाशयम् । भूभृच्चक्रचमत्कारि वारिताखिलकल्मषम् ॥ ४ ॥ अजर्जरश्रियां धाम वेषालक्ष्यजरजरः (१)। . 
अस्ति गुर्जरदेशोऽन्यसज्जराजन्यदुर्जरः ॥५॥ टिप्प०-1 सुरतनगरात् शेठ भगवानदास केवलदासजीनाम्ना मन्मित्रेण प्रहिते १८२७ मिते विक्रमाब्दे लिखिते शिशुपालवधपुस्तके समाप्तौ 'इति श्रीभिन्नमालववास्त व्यदत्तकसूनोर्महावैयाकरणस्य माघस्य कृतौ शिशुपालवधे-' इत्याद्यस्ति. स च भिन्नमाल वनामा ग्रामोऽधुना 'भिनमाला' इति नाम्ना ख्यातो गुजरात-मारवाडदेशयोः सीमायां वर्तत इति केचिद्वदन्ति। . 
शिशुपालवधे तत्र श्रीमालमित्यस्ति पुरं मुखमिव क्षितेः । 
चैत्योपरिस्थकुम्भालियंत्र चूडामणीयते ॥ ६ ॥ प्रासादा यत्र दृश्यन्ते मत्तवारणराजिताः । राजमार्गाश्च शोभन्ते मत्तवारणराजिताः ॥ ७ ॥ . जैनालयाश्च सन्त्यत्र नवं धूपगमं श्रिताः। महर्षयश्च निःसङ्गा न बन्धूपगमं श्रिताः ॥ ८ ॥ तत्रास्ति हास्तिकाश्वीयापहस्तितरिपुव्रजः । नृपः श्रीवर्मलाताख्यः शत्रुमर्मभिदाक्षमः ॥९॥ तस्य सुप्रभदेवोऽस्ति मन्त्री मिततपाः किल । तस्य पुत्रावुभावंसाविव विश्वंभरक्षमौ ॥ १० ॥ आयो दत्तः स्फुरद्वृत्तो द्वितीयश्च शुभंकरः । दत्तवित्तोऽनुजीविभ्यो दत्त [:] चित्तसुधर्मधीः (१) ॥ ११॥ तस्य श्रीभोजभूपालबालमित्रं कवीश्वरः । श्रीमाघो नन्दनो ब्राह्मीस्यन्दनः शीलचन्दनः ॥ १२ ॥ ऐदंयुगीनलोकस्य सारसारस्वतायितम् । . शिशुपालवधं काव्यं प्रशस्तिर्यस्य शाश्वती ॥ १३ ॥ श्रीमाघोऽस्ताघधीः श्लाघ्यः प्रशस्यः कस्य नाभवत् । चित्तजाड्यहरा यस्य काव्यगङ्गोर्मिविप्रुषः ॥ १४ ॥ तथा शुभंकरः श्रेष्ठी विश्वविश्वप्रियंकरः। यस्य दानाद्भुतैर्गीतैर्हर्यश्वो हर्षभूरभूत् ॥ १५ ॥ तस्याभूगहिनी लक्ष्मीर्लक्ष्मीर्लक्ष्मीपतेरिव । यया सत्यापिताः सत्यासीताद्या विश्वविश्रुताः ॥१६॥ नन्दनो नन्दनोत्तंसः कल्पद्रुम इवापरः । 
यथेच्छादानतोऽर्थिभ्यः प्रथितः सिद्धनामतः ॥ १७ ॥" इत्यादि, 
"इत्थमुद्वेजितवान्तस्तेनासौ निर्ममे बुधः । अन्यदुर्बोधसंबद्धां प्रस्तावाष्टकसंभृताम् ॥ ९५ ॥ रम्यामुपैमितिभवप्रपञ्चाख्यां महाकथाम् । 
सुबोधकवितां विद्वदुत्तमाङ्गविधूननीम् ॥ ९६ ॥" युग्मम् ॥ इत्यादि च सिद्धर्षिचरितं वर्तते । 
चरितान्ते च 
___"श्रीमत्सुप्रभदेवनिर्मलकुलालंकारचूडामणिः 
श्रीमन्माघकवीश्वरस्य सहजः प्रेक्षापरीक्षानिधिः । . टिप्प०-1 दत्तकस्य । 2 असौ सिद्धः। 3 उपमितिभवप्रपञ्चकथासमाप्तौ (९६२) मितो ग्रन्थनिर्माणसंवत्सरो लिखितः। एतदेवावलम्ब्य शार्मण्य देशवासी क्लाटपण्डितः (Dr. F. Klatt) माघकवेरपि सत्तां ख्रिस्ताब्दीयदशमशतकारम्भे स्थिरीकरोति । तद्देशीयो याकोबीपण्डितस्तु (Prof. Jakobi) We therefore cannot 
उपोद्घातः 
तद्वृत्तं परिचिन्त्य कुग्रहपरिष्वङ्गं कथंचित्कलि- .. 
प्रागल्भ्यादपि संगतं त्यजत भो लोकद्वये शुद्धये ॥ १५५ ॥". इति पद्यमस्ति। 
एतत्प्रबन्धत्रयविलोकनेन शिशुपालवधकाव्यकर्ता माघकविः ख्रिस्ताब्दीयैकादश शतकोत्तरार्ध मालवदेशं शासतो धारानगराधिपतेः श्रीभोजदेवस्य समकालीन आसीदिति प्रतीयते । परमेतादृशे समयनिर्णयादिव्यतिकरे भोजप्रबन्ध-प्रबन्धचिन्तामणि-प्रभाव कचरितादयो न श्रद्धापथमध्यासते । यतस्तत्रातिप्रतीतेषु बहुभिनितेषु विषयेष्वपि भूयान्विपर्ययः समुपलभ्यते ॥ 
माघकविस्तु निस्ताब्दीयनवमशतकात्कथमपि नार्वाचीनः । यतः कश्मीरेषु नवम शतकोत्तरभागे वर्तमानः श्रीमदानन्दवर्धनाचार्यों ध्वन्यालोकस्य द्वितीयोचोते 'त्रासाकुलः परिपतन्-' (५।२६) (काव्यमालायां मुद्रितस्य ११४ पृष्ठे ) इत्यादि पद्यम् , 'रम्या इति प्राप्तवती:-' (३।५३) ( काव्यमालायां मुद्रितस्य ११५ पृष्ठे) इत्यादिपद्यं च शिशुपालवधादुदाहृतवान् । अथ च शिशुपालवधे (२।११२) माधो न्यासग्रन्थं स्मरतीति न्यासप्रणेतुर्जिनेन्द्रबुद्धिपादाचार्यादधस्तनः। 
गुर्जरदेशोद्भवोऽयं कविरिति पूर्वोद्धृतप्रबन्धेभ्यो लोकप्रथातश्च प्रतीयते । प्रन्थान्ते च स्ववंशवर्णने माघकविना स्खपितामहस्य सुप्रभदेवस्याश्रयभूतः कश्चन तत्कालीनो महीपतिरपि वर्णितो यः प्रभावकचरितेऽपि स्मृतः । तत्र शिशुपालवधपुस्तकेषु धर्मनाभ, धर्मनाथ, धर्मलाभ, चर्मलात, धर्मलात, धर्मदेव, वर्मलाख्य, वर्मलात, वमनाम, निर्मलान्त, इति तन्नाम्नि नानाविधः पाठो दृश्यते । अतस्तद्विषये जोषमेव स्थातुमीहे। शिशुपालवधादन्यः कोऽपि ग्रन्थोऽस्य कवेनॉपलब्धः । किंतु सुभाषितावलौ 'शीलं शैलतटात्पतत्वभिजनः संदह्यतां वह्निना माश्रौषं जगति श्रुतस्य विफलक्लेशस्य नामाप्यहम् । 
place Māgha later than about the middle of the Sixth century' इति वदन्निस्ताब्दीयषष्ठशतकमध्यभागान्नावाचीनो माघकविरिति निश्चि नोति । याकोबीमतमेव ममापि संमतम् । यतः प्रभावकचरितमपहायान्यत्र माघस्य शुभंकरः पितृव्य आसीसिद्धश्च पितृव्यपुत्र इत्यादि नोपलब्धम् । केवलमियं किंवदन्त्येव । प्रभावकचरितं च जनश्रुत्याधारेण निर्मितमिति ग्रन्थारम्भे-'बहुश्रुतमुनीशेभ्यः प्राग्ग्र न्थेभ्यश्च कानिचित् । उपश्रुत्येतिवृत्तानि वर्णयिष्ये कियन्त्यपि ॥' इति ग्रन्थकृत्स्वयमेव वदति । अथ च तारानाथतर्कवाचस्पतिना वाचस्पत्ये कोषे माघपदव्याख्याने 'तावद्धा भारवे ति यावन्माघस्य नोदय इत्युद्भटः' इति लिखितमस्ति, तत्र क्लाटपण्डितः 'अयं श्लोकः क्वचिदध्युद्भटग्रन्थे नोपलभ्यत' इति तारानाथमाक्षिपति। किंतूद्भटपदेन कश्मीर देशप्रसिद्धो जयापीडसभापतिभट्टोद्भटस्तारानाथस्य न विवक्षितः, तेन तु ग्रन्थबाहिर्भूतो ऽज्ञातकर्तृनामकः श्लोक एवोद्भटपदेन व्यवह्रियते। तथा च तदीये वाचस्पत्य एव उद्भट पदव्याख्याने 'ग्रन्थबहिभूते लोकप्रसिद्धेऽज्ञातकर्तृत्वे श्लोके' इति तदीयं व्याख्यानमस्ति । एतत्सर्वे पोलोच्य शर्मवता शार्मण्यपण्डितेन संतोष्टव्यम् । 
टिप्प०-1 अयं श्लोको भर्तृहरेर्नीतिशतकेऽप्युपलभ्यते। 
शिशुपालवधे 
शौर्ये वैरिणि वज्रमाशु निपतत्वर्थोऽस्तु मे सर्वदा येनकेन विना गुणास्तणबसप्रायाः समस्ता अमी ॥' 'नारीनितम्बफलके प्रतिबध्यमाना हंसीव हेमरशना मधरं ररास । तन्मोचनार्थमिव नूपुरराजहंसाश्चक्रन्दुरातमुखरं चरणावलग्नाः॥ एतच्छोकद्वयं शिशपाल वधेऽनुपलभ्यमानं वल्लभदेवेन औचित्यविचारचर्चायां च 'बुभुक्षितैर्व्याकरणं न भुज्यते पिपासितैः काव्यरसो न. पीयते । न विद्यया केनचिदुद्धतं कुलं हिरण्यमेवार्जय निष्फलाः कलाः ॥' एतत्पद्यं तादृशमेव क्षेमेन्द्रेण माघनाम्ना समुद्धतमस्तीत्यस्ति कश्चिदन्योऽपि ग्रन्थो माघकृत इत्यनुमीयते। ___ काव्यस्यास्याद्यावधि ज्ञाताष्टीकाः,-(१)वल्लभदेवकृता संदेहविषौषधाख्या, (२) रङ्गराजकृता, (३) एकनाथकृता, (४) चारित्रवर्धनकृता, (५) मल्लिनाथ कृता सर्वकषा, (६) भरतमल्लिककृता सुबोधा, (७) दिनकरमिश्रकृता सुबोधिनी, (८) गोपालकृता हसन्ती, एता अष्टौ सन्ति । एतासु मल्लिनाथकृता सर्वंकषैव सर्वाङ्ग परिपूर्णा कश्मीरदेशमपहायान्यत्र सर्वत्र लब्धप्रचारा विद्वद्भिराहता च वर्तते। मल्लिनाथ पण्डितश्चान्ध्रदेशे ख्रिस्ताब्दीयचतुर्दशशतक आसीदिति नवीनविदुषां निर्णयः । __ सर्वकषासमेतमेतत्काव्यं कलिकाताकाश्यादिषु बहुशो मुद्रितमपि सर्वाङ्गपूर्णतां दर्शनी यतां च न गतमिति पुनर्मुद्रणे मुख्यो हेतुः । तत्र १७६९ मिते शकाब्दे कलिकाता नगरें श्रीतारानाथतर्कवाचस्पतिभट्टाचायोंदि विद्वद्वरैः संशोध्य मुद्रितं पुस्तकमादाय पुनरपि प्राचीनेन हस्तलिखितेन सर्वकषापुस्तकेन संवाद्य तदाधारेणैतन्मुद्रणमकारि । अत्र च विंशसर्गान्ते सर्वेषु मुद्रितपुस्तकेषु प्रायो हस्तलिखितेष्वपि दुर्लभा श्लोकद्वयस्य सर्वकषा, तदने कविवंशवर्णनात्मकश्लोकपञ्चकस्य, पञ्चदशे सर्गे 'प्रक्षिप्ता एते' इति मन्यमानेन मल्लिनाथेनाव्याख्यातानां चतुस्त्रिंशच्छोकानां च वल्लभदेवकृता टीका भूयसा यत्नेन संपाद्य यथास्थानं निवेशिता । मन्मित्रराजगुरुपर्वणीकरोपाह्वनारायणभट्टानां संग्रहादुपलब्धात् १२९९ मिते शकाब्दे लिखितान्मूलशिशुपालवधपुस्तकादुपयुक्तानि पाठान्तराणि च क्वचिद्दत्तानि । ग्रन्थान्ते चैकोनविंशसर्गस्थगोमूत्रिकामुरजचक्रबन्धादि श्लोकानां चित्राणि, टीकायां मल्लिनाथेनोद्धृतानां ग्रन्थग्रन्थकर्तृणां तत्तत्स्थलोल्लेखपूर्वकं नाममालां, ग्रन्थस्थनिखिलश्लोकानामकारादिवर्गक्रमेणानुक्रमणी च न्यस्तवानस्मि । शोधनसमये च जयपुरराजकीयपाठशालायां व्याकरणाध्यापकः पण्डितशिवदत्तशर्मा दाधीचः कतिपयस्थलेषु प्रायो व्याकरणविषयकं टिप्पणमुकितवान् , कृतवांश्च शोधनेऽपि यत्साहाय्यं तत्तदुपकार मुहुः स्मरामि । 
एवमेतद्वन्थमुद्रणे प्रयत्नमास्थितस्यापि मम मतिमान्याइष्टिदोषात्प्रमादाद्वा समुत्प नाननल्पानप्यवद्यानुपेक्ष्य काव्यगुणगौरवेणैव गुणैकपक्षपातिनो निर्मत्सरा विद्वांसस्तोष मेष्यन्ति, भविष्यन्ति च परमेश्वरानुग्रहात्सपलसमीहिता इति भृशमाशास्ते 
विदुषामनुचरो 
दुगोप्रसादः। जयपुराजधानी। प्रथम अधिक भाद्रशुक्ल ५ संवत् १९४७. टिप्प०-1 काश्मीरकैस्तु प्रायो वल्लभदेवकृतटीकैवोपयुज्यते । 
- ------ 
- 
-- 
महाभारतीयं 
शिशुपालवधकथानकम् शिशुपालवधकाव्यमेतत् महाभारतीय-सभापर्वान्तर्गत-राजसूय-अधीहरण शिशुपालवधपर्वगतप्रतिपाद्यशिशुपालवधकथामाश्रित्य व्यररचत्कविशिरोमणिर्माघ कविरिति विभाव्यते, किंच महाभारते 'अपराधशतं क्षाम्यं मातुरस्यैव याचने । दत्तं मया याचितं च तद्वै पूर्ण हि पार्थिवाः' इति नृपानुक्त्वा सद्यः सभायामेव श्रीकृष्णः शिशुपालस्य शिरो व्यपाहरदिति वर्णनं वरीवर्ति, काव्ये चैतस्मिन् कृष्णः समरमूर्ति शिशुपालं जघानेत्येतावानेव विशेषो दरीदृश्यते । तथा च महाभारतीयकथाश्रयणेनैव काव्यस्यास्य विरचितत्वात्तयोमिथासाम्यज्ञापनायात्र समुद्भियन्ते कतिचिध्यायगत श्लोकास्तत्रत्याः। माघश्च यं यं महाभारतीयश्लोकार्थमनुसृत्य काव्यश्लोकं अथितवान स च श्लोकश्चिह्नितः काव्याङ्कप्रदर्शनेन यत्र तत्र । 
वैशम्पायन उवाच ॥ अनुज्ञातस्तु कृष्णेन पाण्डवो भ्रातृभिः सह । ईजितुं राजसूयेन साधनान्युपचक्रमे ॥ ततस्त्वाज्ञापयामास पाण्डवोऽरिनिबर्हणः। सहदेवं युधां श्रेष्ठं मन्त्रिणश्चैव सर्वशः॥ अस्मिन्क्रतो यथोक्तानि यज्ञाङ्गानि द्विजातिभिः । तथोपकरणं सर्व मङ्गलानि च सर्वशः। अधियज्ञांश्च संभारान्धौम्योक्तान्क्षिप्रमेव हि । समानयन्तु पुरुषा यथायोगं यथाक्रमम् ॥ सर्वकामाश्च कार्यन्तां रसगन्धसमन्विताः । मनोरथप्रीतिकरा द्विजानां कुरुसत्तम ॥ तद्वाक्यसमकालं च कृतं सर्व न्यवेदयत् । सहदेवो युधां श्रेष्ठो धर्मराजे युधिष्ठिरे॥ ततो द्वैपायनो राजऋत्विजः समुपानयत् । वेदानिव महाभागान्साक्षान्मूर्तिमतो द्विजान् ॥ स्वयं ब्रह्मत्वमकरोत्तस्य सत्यवतीसुतः। धनञ्जयानामृषभः सुसामा सामगोऽभवत् ॥ याज्ञवल्क्यो बभूवाथ ब्रह्मिष्ठोऽध्वर्युसत्तमः। पैलो होता वसोः पुत्रो धौम्येन सहितोऽभवत् ॥ एतेषां शिष्यवर्गाश्च पुत्राश्च भरतर्षभ । बभूवुर्होत्रगाः सर्वे वेदवेदाङ्गपारगाः ॥ ते वाचयित्वा पुण्याहमूहयित्वा च तं विधिम् । शास्त्रोक्तं पूजयामासुस्तद्देवयजनं महत् ॥ तत आज्ञापयामास स राजा राजसत्तमः। सहदेवं तदा सद्यो मन्त्रिणं पुरुषर्षभः॥ आमन्त्रणार्थ दूतांस्त्वं प्रेषयस्वाऽऽशुगान्द्रुतम् । 
महाभारतीयं 
उपश्रुत्य वचो राज्ञः स दूतान्प्राहिणोत्तदा ॥ 
आमन्त्रयध्वं राष्ट्रेषु ब्राह्मणान्भूमिपानथ । विशश्च मान्याञ्शूद्रांश्च सर्वानानयतेति च ॥ 
वैशम्पायन उवाच ॥ समाज्ञप्तास्ततो दूताः पाण्डवेयस्य शासनात् । आमन्त्रयांबभूवुश्च आनयंश्चाऽपरान्द्रुतम् ॥ तथा परानपि नरानात्मनः शीघ्रगामिनः ॥ ततस्ते तु यथाकालं कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम् । दीक्षयाञ्चक्रिरे विप्रा राजसूयाय भारत ॥ दीक्षितः स तु धर्मात्मा धर्मराजो युधिष्ठिरः। जगाम यज्ञायतनं वृतो विप्रैः सहस्रशः॥ अमात्यैश्च नरश्रेष्ठो धर्मो विग्रहवानिव । आजग्मुाह्मणास्तत्र विषयेभ्यस्ततस्ततः॥ सर्वविद्यासु निष्णाता वेदवेदाङ्गपारगाः। तेषामावसथांश्चक्रुर्धर्मराजस्य शासनात् ॥ बह्वनाच्छादनैर्युक्तान्सगणानां पृथक्पृथक् । सर्वर्तुगुणसंपन्नाञ्छिल्पिनोऽथ सहस्रशः॥ भुञ्जतां चैव विप्राणां वदतां च महास्वनः। अनिशं श्रूयते तत्र मुदितानां महात्मनाम् ॥ दीयतां दीयतामेषां भुज्यतां भुज्यतामिति । एवंप्रकाराः संजल्पाः श्रूयन्ते स्मात्र नित्यसः ॥ गवां शतसहस्राणि शयनानां च भारत । रुक्मस्य योषितां चैव धर्मराजः पृथग्ददौ ॥ प्रावर्ततैवं यज्ञः स पाण्डवस्य महात्मनः। पृथिव्यामेकवीरस्य शक्रस्येव त्रिविष्टपे ॥ ततो युधिष्ठिरो राजा प्रेषयामास पाण्डवम् । नकुलं हस्तिनपुरं भीष्माय पुरुषर्षभः ॥ (इति ३३ अध्यायः ।) 
वैशम्पायन उवाच ॥ स गत्वा हास्तिनपुरं नकुलः समितिजयः। भीष्ममामन्त्रयांचक्रे धृतराष्ट्र च पाण्डवः॥ सत्कृत्याऽऽमन्त्रितास्तेन आचार्यप्रमुखास्ततः । प्रययुः प्रीतमनसो यज्ञं ब्रह्मपुरःसराः॥ संश्रुत्य धर्मराजस्य यज्ञ यज्ञविदस्तदा । अन्ये च शतशस्तुष्टैर्मनोभिर्भरतर्षभ ॥ द्रष्टकामाः सभां चैव धर्मराजं च पाण्डवम् । दिग्भ्यः सर्वे समापेतुः क्षत्रियास्तत्र भारत । 
G 
'शिशुपालवधकथानकम् समुपादाय रत्नानि विविधानि महान्ति च ॥ धृतराष्ट्रश्च भीष्मश्च विदुरश्च महामतिः। दुर्योधनपुरोगाश्च भ्रातरः सर्व एव ते ॥ एते चान्ये च बहवो राजानो मध्यदेशजाः । आजग्मुः पाण्डुपुत्रस्य राजसूयं महाक्रतुम् ॥ ददुस्तेषामावसथान्धर्मराजस्य शासनात् । बहुभक्ष्यान्वितान्राजन्दीर्घिकावृक्षशोभितान् ॥ तथा धर्मात्मजः पूजां चक्रे तेषां महात्मनाम् । सत्कृताश्च यथोद्दिष्टाञ्जग्मुरावसथान्नृपाः ॥ विश्रान्तास्ते ततोऽपश्यन्भूमिपा भूरिदक्षिणम् । 
वृतं सदस्यैर्बहुभिर्धर्मराज युधिष्ठिरम् ॥ तत्सदः पार्थिवैः कीर्ण ब्राह्मणैश्च महर्षिभिः । भ्राजते स्म तदा राजन्नाकपृष्ठं यथामरैः ॥ (इति ३४ अध्यायः।) 
___ वैशम्पायन उवाच ॥ पितामहं गुरुं चैव प्रत्युद्गम्य युधिष्ठिरः। अभिवाद्य ततो राजन्निदं वचनमब्रवीत् ॥ भीष्मं द्रोणं कृपं द्रौणं दुर्योधनविविंशती । अस्मिन् यज्ञे भवन्तो मामनुगृह्णन्तु सर्वशः ॥ इदं वः सुमहच्चैव यदिहाऽस्ति धनं मम । प्रणयन्तु भवन्तो मां यथेष्टमभिमन्त्रिताः॥ एवमुक्त्वा स तान्सर्वान्दीक्षितः पाण्डवाग्रजः । युयोज स यथायोगमधिकारेष्वनन्तरम् ॥ कथं तु मम कौरव्यो रत्नदानैः समानुयात् । यज्ञमित्येव राजानः स्पर्धमाना ददुर्धनम् ॥ भवनैः सविमानाप्रैः सोदकैर्बलसंवृतैः। लोकराजविमानैश्च ब्राह्मणावसथैः सह ॥ राजभिश्च समावृत्तैरतीव श्रीसमृद्धिभिः। अशोभत सदो राजन्कौन्तेयस्य महात्मनः॥ ऋद्ध्या च वरुणं देवं स्पर्धमानो युधिष्ठिरः । षडग्निनाऽथ यज्ञेन सोऽयजद्दक्षिणावता। सर्वाञ्जनान्सर्वकामैः समृद्धः समतर्पयत् ॥ अन्नवान्बहुभक्ष्यश्च भुक्तवजनसंवृतः। रत्नोपहारसंपन्नो बभूव स समागमः ॥ (इति ३५ अध्यायः।) 
____वैशम्पायन उवाच ॥ ततोऽभिषेचनीयेऽह्नि ब्राह्मणा राजभिः सह । अन्तर्वेदी प्रविविशुः सत्कारार्हा महर्षयः॥ 
महाभारतीयं कर्मान्तरमुपासन्तो जजल्पुरमितौजसः॥ इदमेवं न चाऽप्येवमेवमेवं न चान्यथा। प्रत्यूचुर्बहवस्तत्र वितण्डावादिनो द्विजाः॥ न तस्यां सन्निधौ शूद्रः कश्चिदासीन्न चावती । अन्तर्वेद्यां तदा राजन्युधिष्ठिरनिवेशने ॥ तां तु लक्ष्मीवतो लक्ष्मी तदा यज्ञविधानताम् । तुतोष नारदः पश्यन्धर्मराजस्य धीमतः॥ अथ चिन्तां समापेदे स मुनिर्मनुजाधिप । नारदस्तु तदा पश्यन्सर्वक्षत्रसमागमम् ॥ सस्मार च पुरावृत्तां कथां तां पुरुषर्षभ। अंशावतरणे याऽसौ ब्रह्मणो भवनेऽभवत् ॥ देवानां संगमं तं तु विज्ञाय कुरुनन्दन । नारदः पुण्डरीकाक्षं सस्मार मनसा हरिम् ।। साक्षात्स विबुधारिघ्नः क्षत्रे नारायणो विभुः। प्रतिज्ञां पालयंश्चमां जातः परपुरंजयः॥ संदिदेश पुरा योऽसौ विबुधान्भूतकृत्स्वयम् । अन्योन्यमभिनिघ्नन्तः पुनर्लोकानवाप्स्यथ ॥ इति नारायणः शम्भुर्भगवाञ्जगतः प्रभुः। आदिश्य विबुधान्सर्वानजायत यदुक्षये ॥ क्षितावन्धकवृष्णीनां वंशे वंशभृतां वरः। परया शुशुभे लक्ष्म्या नक्षत्राणामिवोडुराट् ॥ अहो बत महद्भूतं स्वयंभूर्यदिदं स्वयम् । आदास्यति पुनः क्षत्रमेवं बलसमन्वितम् ॥ इत्येतां नारदश्चिन्तां चिन्तयामास धर्मवित् । हरि नारायणं ज्ञात्वा यज्ञैरिज्यं तमीश्वरम् ॥ तस्मिन्धर्मविदां श्रेष्ठो धर्मराजस्य धीमतः । महाध्वरे महाबुद्धिस्तस्थौ स बहुमानतः॥ ततो भीष्मोऽब्रवीद्राजन्धर्मराज युधिष्ठिरम् । क्रियतामहणं राज्ञां यथाहमिति भारत ॥ आचार्यमृत्विजं चैव संयुजं च युधिष्ठिर। स्नातकं च प्रियं प्राहुः षडाकृिपं तथा ॥ ( शिशु० १४।५५) एतानानभिगतानाहुः संवत्सरोषितान् । त इमे कालपूगस्य महतोऽस्मानुपागतः ॥ (शिशु० १४।५६) एषामेकैकशो राजन्नर्घ आनीयतामिति । अथ चैषां वरिष्ठाय समायोपनीयताम् ॥ ( शिशु० १४१५७ ) 
शिशुपालवधकथानकम् 
युधिष्ठिर उवाच ॥ कस्मै भवान्मन्यतेऽर्धमेकस्मै कुरुनन्दन । उपनीयमानं युक्तं च तन्मे ब्रूहि पितामह ॥ 
वैशम्पायन उवाच ॥ ततो भीष्मः शान्तनवो बुद्ध्या निश्चित्य वीर्यवान् । वाणेवं मन्यते कृष्णं पूजनीयतमं भुवि ॥ (शिशु० १४१५८) एष ह्येषां समस्तानां तेजोबलपराक्रमैः। मध्ये तपन्निवाभाति ज्योतिषामिव भास्करः॥ असूर्यमिव सूर्येण निर्वातमिव वायुना । भासितं ह्लादितं चैव कृष्णेनेदं सदो हि नः ॥ तस्म भीष्माभ्यनुज्ञातः सहदेवः प्रतापवान् । उदाजह्वेऽथ विधिवद्वानुयायाऽर्धमुत्तमम् ॥ प्रतिजग्राह तत्कृष्णः शास्त्रदृष्टेन कर्मणा। शिशुपालस्तु तां पूजां वासुदेवे न चक्षमे ॥ (शिशु० १५।१) 
स उपालभ्य भीष्मं च धर्मराजं च संसदि । अथाऽऽक्षिपद्वासुदेवं चेदिराजो महाबलः ॥ 
(इति ३६ अध्यायः ।) 
शिशुपाल उवाच ॥ नाऽयमर्हति वार्ष्णेयस्तिष्ठत्स्विह महात्मसु । महीपतिषु कौरव्य राजवत्पार्थिवाहणाम् ॥ नायं युक्तः समाचारः पाण्डवेषु महात्मसु । यत्कामात्पुण्डरीकाक्षं पाण्डवाचितवानसि॥ बाला यूयं न जानीध्वं धर्मः सूक्ष्मो हि पाण्डवाः। अयं च स्मृत्यतिक्रान्तो ह्यापगेयोऽल्पदर्शनः ॥ त्वादृशो धर्मयुक्तो हि कुर्वाणः प्रियकाम्यया । भवत्यभ्यधिकं भीष्मो लोकेष्ववमतः सताम् ॥ कथं ाराजा दाशार्हो मध्ये सर्वमहीक्षिताम् । अर्हणामर्हति तथा यथा युष्माभिरर्चितः॥ अथ वा मन्यसे कृष्णं स्थविरं कुरुपुङ्गव । वसुदेवे स्थिते वृद्ध कथमर्हति तत्तुतः ॥ अथ वा वासुदेवोऽपि प्रियकामोऽनुवृत्तवान् । द्रुपदे तिष्ठति कथं माधवोऽर्हति पूजनम् ॥ आचार्य मन्यसे कृष्णमथ वा कुरुनन्दन । द्रोणे तिष्ठति वार्ष्णेयं कस्मादर्चितवानसि ॥ ऋत्विजं मन्यसे कृष्णमथ वा कुरुनन्दन । 
१२ 
महाभारतीयं द्वैपायने स्थिते वृद्ध कथं कृष्णोऽर्चितस्त्वया ॥ भीष्मे शान्तनवे राजस्थिते पुरुषसत्तमे । स्वच्छन्दमृत्युके राजन्कथं कृष्णोऽर्चितस्त्वया ॥ अश्वत्थानि स्थिते वीरे सर्वशास्त्रविशारदे । कथं कृष्णास्त्वया राजन्नर्चितः कुरुनन्दन ॥ दुर्योधने च राजेन्द्रे स्थिते पुरुषसत्तमे । कृपे च भारताचार्य कथं कृष्णस्त्वयाऽचिंतः॥ द्रुमं किं पुरुषाचार्यमतिक्रम्य त्वयाऽर्चितः। भीष्मके चैव दुर्धर्षे पाण्डुवत्कृतलक्षणे ॥ येनात्मबलमाश्रित्य राजानो युधि निर्जिताः। तं च कर्णमतिक्रम्य कथं कृष्णस्त्वयाऽर्चितः ॥ नैवविङ् नैव चाचार्यों न राजा मधुसूदनः। अर्चितश्च कुरुश्रेष्ठ किमन्यत्प्रियकाम्यया ॥ अथ वाऽभ्यर्चनीयोऽयं युष्माकं मधुसूदनः। किं राजभिरिहानीतैरवमानाय भारत ॥ (शिशु० १५।१८) वयं तु न भयादस्य कौन्तेयस्य महात्मनः । प्रयच्छाम करान्सर्वे न लोभान्न च सान्त्वनात् ॥ अस्य धर्म प्रवृत्तस्य पार्थिवत्वं चिकीर्षतः। करानमै प्रयच्छामः सोऽयमस्मान्न मन्यते ॥ किमन्यदवमानाद्धि येनेदं राजसंसदि । 
अप्राप्तलक्षणं कृष्णमर्पणाऽर्चितवानसि ॥ योऽयं वृष्णिकुले जातो राजानं हतवान्पुरा । जरासन्धं महात्मानमन्यायेन दुरात्मवान् ॥ अद्य धर्मात्मता चैव व्यपकृष्टा युधिष्ठिरात् । दर्शितं कृपणत्वं च कृष्णेऽर्घस्य निवेदनात् ॥ यदि भीताश्च कौन्तेयाः कृपणाश्च तपस्विनः। ननु त्वयाऽपि बोद्धव्यं यां पूजां माधवोऽर्हसि ॥ न त्वयं पार्थिवेन्द्राणामपमानः प्रयुज्यते । त्वामेव कुरवो व्यक्तं प्रलम्भन्ते जनार्दन ॥ क्लीबे दारक्रिया यादृगन्धे वा रूपदर्शनम् । 
अराज्ञो राजवत्पूजा तथा ते मधुसूदन ॥ दृष्टो युधिष्ठिरो राजा दृष्टो भीष्मश्च यादृशः। वासुदेवोऽप्ययं दृष्टः सर्वमेतद्यथातथम् ॥ इत्युक्त्वा शिशुपालस्तानुत्थाय परमासनात् । निर्ययौ सदसस्तस्मात्सहितो राजभिस्तदा ॥ 
( इति ३७ अध्यायः।) 
शिशुपालवधकथानकम् 
वैशम्पायन उवाच ॥ ततो युधिष्ठिरो राजा शिशुपालमुपाद्रवत् । उवाच चैनं मधुरं सान्त्वपूर्वमिदं वचः॥ नेदं युक्तं महीपाल यादृशं वै त्वमुक्तवान् । अधर्मश्च परो राजन् पारुष्यं च निरर्थकम् ॥ न हि धर्म परं जातु नावबुध्येत पार्थिवः । भीष्मः शान्तनवस्त्वेनं मावमंस्थास्त्वमन्यथा ॥ पश्य चैतान्महीपालांस्त्वत्तो वृद्धतरान्बहून् । मृष्यन्ते चाहणं कृष्णे तद्वत्त्वं क्षन्तुमर्हसि ॥ वेद तत्वेन कृष्णं हि भीष्मश्चेदिपते भृशम् । न ह्येनं त्वं तथा वेत्थ यथैनं वेद कौरवः ॥ 
भीष्म उवाच ॥ नास्मै देयो ह्यनुनयो नायमर्हति सान्त्वनम् । लोकवृद्धतमे कृष्णे योऽर्हणां नाभिमन्यते ॥ क्षत्रियः क्षत्रियं जित्वा रणे रणकृतां वरः। यो मुञ्चति वशे कृत्वा गुरुर्भवति तस्य सः॥ अस्यां हि समितौ राज्ञामेकमप्यजितं युधि । न पश्यामि महीपालं सात्वतीपुत्रतेजसा । न हि केवलमस्माकमयमय॑तमोऽच्युतः। त्रयाणामपि लोकानामर्चनीयो महाभुजः॥ कृष्णेन हि जिता युद्धे बहवः क्षत्रियर्षभाः । जगत्सर्व च वार्ष्णेये निखिलेन प्रतिष्ठितम् ॥ तस्मात्सत्स्वपि वृद्धेषु कृष्णमर्चामि नेतरान् । यशः शौर्य जयं चास्य विज्ञायाऽ! प्रयुज्महे । न च कश्चिदिहाऽस्माभिः सुवालोऽप्यपरीक्षितः ॥ गुणैर्वृद्धानतिक्रम्य हरिरय॑तमो मतः।। ज्ञानवृद्धो द्विजातीनां क्षत्रियाणां बलाधिकः ॥ वैश्यानां धान्यधनवाञ्शूद्राणामेव जन्मतः । पूज्यतायां च गोविन्दे हेतू द्वावपि संस्थितौ ॥ वेदवेदाङ्गविज्ञानं बलं चाप्यधिकं तथा। नृणां लोके हि कोऽन्योऽस्ति विशिष्टः केशवाहते ॥ अग्निहोत्रमुखा वेदा गायत्री छन्दसां मुखम् । राजा मुखं मनुष्याणां नदीनां सागरो मुखम् ॥ नक्षत्राणां मुखं चन्द्र आदित्यस्तेजसा मुखम् । पर्वतानां मुखं मेरुर्गरुडः पततां मुखम् ॥ ऊर्ध्व तिर्यगधश्चैव यावती जगतो गतिः। 
महाभारतीयं 
सदेवकेषु लोकेषु भगवान् केशवो मुखम् ॥ अयं तु पुरुषो बालः शिशुपालो न बुध्यते । सर्वत्र सर्वदा कृष्णं तस्मादेवं प्रभाषते ॥ यो हि धर्म विचिनुयादुत्कृष्टं मतिमान्नरः। स वै पश्येद्यथा धर्म न तथा चेदिराडयम् ॥ अथैनां दुष्कृतां पूजां शिशुपालो व्यवस्यति । दुष्कृतायां यथान्यायं तथाऽयं कर्तुमर्हति ॥ 
(इति ३८ अध्यायः ।) वैशम्पायन उवाच ॥ एवमुक्त्वा ततो भीष्मो विरराम महाबलः। व्याजहारोत्तरं तत्र सहदेवोऽर्थवद्वचः॥ केशवं केशिहन्तारमप्रमेयपराक्रमम् । पूज्यमानं मया यो वः कृष्णं न सहते नृपः॥ सर्वेषां बलिनां मूर्ध्नि मयेदं निहितं पदम् । एवमुक्ते मया सम्यगुत्तरं प्रब्रवीतु सः॥ स एव हि मया वध्यो भविष्यति न संशयः। ततोन व्याजहारैषां कश्चिद बद्धिमतां सताम॥ मानिनां बलिनां राज्ञां मध्ये वै दर्शिते पदे। ततोऽपतत्पुष्पवृष्टिः सहदेवस्य मूर्धनि ॥ अदृश्यरूपा वाचश्चाप्यब्रुवन्साधु साध्विति । आविध्यदजितं कृष्णं भविष्यद्भूतजल्पकः ॥ सर्वसंशयनिर्मोक्ता नारदः सर्वलोकवित् । उवाचाखिलभूतानां मध्ये स्पष्टतरं वचः॥ कृष्णं कमलपत्राक्षं नाचयिष्यन्ति ये नराः। जीवन्मृतास्तु ते ज्ञेया न संभाष्याः कदाचन ॥ 
वैशम्पायन उवाच ॥ पूजयित्वा च पूजान्ब्रिह्मक्षत्रविशेषवित् । सहदेवो नृणां देवः समापयत कर्म तत् ॥ तस्मिन्नभ्यर्चिते कृष्णे सुनीथः शत्रुकर्षणः। अतिताम्रेक्षणः कोपादुवाच मनुजाधिपान् ॥ स्थितः सेनापतिर्योऽहं मन्यध्वं किंतु सांप्रतम् । युधि तिष्ठाम संना समेतान्वृष्णिपाण्डवान् ॥ इति सर्वान्समुत्साह्य राज्ञस्तांश्चेदिपुङ्गवः । यज्ञोपघाताय ततः सोऽमन्त्रयत राजभिः॥ तत्राहूता गताः सर्वे सुनीथप्रमुखा गणाः। समदृश्यन्त संक्रुद्धा विवर्णवदनास्तथा ॥ 
शिशुपालवधकथानकम् 
युधिष्ठिराभिषेकं च वासुदेवस्य चाहणम्। न स्याद्यथा तथा कार्यमेवं सर्वे तदाऽब्रुवन् ॥ सुहृद्भिर्वार्यमाणानां तेषां हि वपुराबभौ । आमिषादपकृष्टानां सिंहानामिव गर्जताम् ॥ तं बलौघमपर्यन्तं राजसागरमक्षयम् । कुर्वाणं समयं कृष्णो युद्धाय बुबुधे तदा ॥ 
(इति ३९ अध्यायः।) वैशम्पायन उवाच ॥ ततः सागरसंकाशं दृष्ट्वा नृपतिमण्डलम् । संवर्तवाताभिहतं भीमं क्षुब्धमिवार्णवम् ॥ रोषात्प्रचलितं सर्वमिदमाह युधिष्ठिरः । भीष्मं मतिमतां मुख्यं वृद्धं कुरुपितामहम् ॥ असौ रोषात्प्रचलितो महान्नृपतिसागरः । अत्र यत्प्रतिपत्तव्यं तन्मे ब्रूहि पितामह ॥ यज्ञस्य च न विघ्नः स्यात्प्रजानां च हितं भवेत् । यथा सर्वत्र तत्सर्व ब्रूहि मेऽद्य पितामह ॥ इत्युक्तवति धर्मज्ञे धर्मराजे युधिष्ठिरे । उवाचेदं वचो भीष्मस्ततः कुरुपितामहः॥ मा भैस्त्वं कुरुशार्दूल श्वा सिंहं हन्तुमर्हति । शिवः पन्थाः सुनीतोऽत्र मया पूर्वतरं वृतः॥ न हि संबुध्यते यावत्सुप्तः सिंह इवाच्युतः। तेन सिंहीकरोत्येतान्नृसिंहश्चेदिपुङ्गवः ॥ पार्थिवान्पार्थिवश्रेष्ठः शिशुपालोऽप्यचेतनः । सर्वान्सर्वात्मना तात नेतुकामो यमक्षयम् ॥ नूनमेतत्समादातुं पुनरिच्छत्यधोक्षजः। यदस्य शिशुपालस्य तेजस्तिष्ठति भारत ॥ आदातुं च नरव्याघ्रो यं यमिच्छत्ययं तदा । तस्य विप्लवते बुद्धिरेवं चेदिपतेर्यथा ॥ 
वैशम्पायन उवाच ॥ इति तस्य वचः श्रुत्वा ततश्चेदिपतिर्नृपः। भीष्मं रूक्षाक्षरा वाचः श्रावयामास भारत ॥ 
(इति ४० अध्यायः) शिशुपाल उवाच ॥ विभीषिकाभिर्बह्वीभि6षयन् सर्वपार्थिवान् । न व्यपत्रपसे कस्मादृद्धः सन्कुलपांसनः॥ (शिशु० १५।१९) युक्तमेतत्तृतीयायां प्रकृतौ वर्तता त्वया । वक्तुं धर्मादपेतार्थ त्वं हि सर्वकुरूत्तमः ॥﻿महाभारतीयं 
नावि नौरिव संबद्धा यथाऽन्धो वाऽन्धमन्वियात् । तथाभता हि कौरव्या येषां भीष्म त्वमग्रणीः॥ पूतनाघातपूर्वाणि कर्माण्यस्य विशेषतः । (शिशु० १५१३६) त्वया कीर्तयताऽस्माकं भूयः प्रत्यथितं मनः ॥ 
अवलिप्तस्य मूर्खस्य केशवं स्तोतुमिच्छतः। कथं भीष्म न ते जिह्वा शतधेयं विदीयते ॥ यत्र कुत्सा प्रयोक्तव्या भीष्म बालतरैर्नरैः।। तमिमं ज्ञानवृद्धः सन्गोपं संस्तोतुमिच्छसि ॥ यद्यनेन हता बाल्ये शकुनिश्चित्रमत्र किम् । तौ वाऽश्ववृषभौ भीष्म यौ न युद्धविशारदौ ॥ चेतनारहितं काष्ठं यद्यनेन निपातितम् । पादेन शकटं भीष्म तत्र किं कृतमद्भुतम् ॥ (शिशु० १५।३७) वल्मीकमात्रः सप्ताहं यद्यनेन धृतोऽचलः। तदा गोवर्धनो भीष्म न तच्चित्रं मतं मम ॥ भुक्तमेतेन बन्नं क्रीडता नगमूर्धनि । इति ते भीष्म शृण्वानाः परे विस्मयमागताः ॥ यस्य चानेन धर्मज्ञ भुक्तमन्नं बलीयसः। स चानेन हतः कंस इत्येतन महाद्धतम् ॥ न ते श्रुतमिदं भीष्म नूनं कथयतां सताम् । यद्वक्ष्ये त्वामधर्मज्ञं वाक्यं कुरुकुलाधम ॥ स्त्रीषु गोषु न शस्त्राणि पातयेद्राह्मणेषु च । यस्य चान्नानि भुंजीत यत्र च स्यात्प्रतिश्रयः ॥ इति सन्तोऽनुशासन्ति सजनं धर्मिणः सदा। भीष्म लोके हि तत्सर्व वितथं त्वयि दृश्यते ॥ ज्ञानवृद्धं च वृद्धं च भूयांसं केशवं मम । 
अजानत इवाख्यासि संस्तुवन्कौरवाधम ॥ गोनः स्त्रीनश्च सन्भीष्म त्वद्वाक्याद्यदि पूज्यते । एवंभूतश्च यो भीष्म कथं संस्तवमर्हति ॥ न गाथा गाथिनं शास्ति बहु चेदपि गायति । प्रकृतिं यान्ति भूतानि भूलिंगशकुनिर्यथा ॥ नूनं प्रकृतिरेषा ते जघन्या नात्र संशयः । अतः पापीयसी चैषां पाण्डवानामपीष्यते ॥ येषामय॑तमः कृष्णस्त्वं च येषां प्रदर्शकः । धर्मवांस्त्वमधर्मज्ञः सतां मार्गादवप्लुतः॥ 
चेत्त्वं धर्म विजानासि यदि प्राज्ञा मतिस्तव । अन्यकामा हि धर्मज्ञा कन्यका प्राज्ञमानिना ॥ 
शिशुपालवधकथानकम् अम्बा नामेति भद्रं ते कथं साऽपहृता त्वया ॥ तां त्वयाऽपहृतां भीष्म कन्यां नैषितवान्यतः । भ्राता विचित्रवीर्यस्ते सतां मार्गमनुष्ठितः ॥ दारयोर्यस्य चान्येन मिषतः प्राज्ञमानिनः । तव जातान्यपत्यानि सज्जनाचरिते पथि ॥ को हि धर्मोऽस्ति ते भीष्म ब्रह्मचर्यमिदं वृथा । यद्धारयसि मोहाद्वा क्लीवत्वाद्वा न संशयः॥ न त्वहं तव धर्मज्ञ पश्याम्युपचयं क्वचित् । न हि ते सेविता वृद्धा य एवं धर्ममब्रवीः ॥ व्रतोपवासैर्बहुभिः कृतं भवति भीष्म यत् । सर्व तदनपत्यस्य मोघं भवति निश्चयात् ॥ सोऽनपत्यश्च वृद्धश्च मिथ्याधर्मानुसारकः। हंसवत्त्वमपीदानी ज्ञातिभ्यः प्राप्नुया वधम् ॥ एवं हि कथयन्त्यन्ये नरा ज्ञानविदः पुरा । भीष्म यत्तदहं सम्यग्वक्ष्यामि तव शृण्वतः॥ 
(इति ४१ अभ्यायः।) शिशुपाल उवाच स मे बहुमतो राजा जरासन्धो महाबलः । योऽनेन युद्धं नेयेष दासोऽयमिति संयुगे ॥ केशवेन कृतं कर्म जरासन्धवधे तदा। भीमसेनार्जुनाभ्यां च कस्तत्साध्विति मन्यते ॥ अद्वारेण प्रविष्टेन च्छद्मना ब्रह्मवादिना। दृष्टः प्रभावः कृष्णेन जरासन्धस्य भूपतेः॥ इदं त्वाश्चर्यभूतं मे यदीमे पाण्डवास्त्वया । अपकृष्टाः सतां मार्गान्मन्यन्ते तच्च साध्विति ॥ अथ वा नैतदाश्चर्य येषां त्वमसि भारत । स्त्रीसधर्मा च वृद्धश्च सर्वार्थानां प्रदर्शकः ॥ 
वैशम्पायन उवाच तस्य तद्वचनं श्रुत्वा रूक्षं रूक्षाक्षरं बहु । चुकोप बलिनां श्रेष्ठो भीमसेनः प्रतापवान् ॥ भूयः क्रोधाभिताम्राक्षे रक्के नेत्रे बभूवतुः । त्रिशिखां भ्रुकुटी चाऽस्य ददृशुः सर्वपार्थिवाः ॥ दन्तान्संदंशतस्तस्य कोपाद्ददृशुराननम् । उत्पतन्तं तु वेगेन जग्राहैनं मनस्विनम् । भीष्म एव महाबाहुर्महासेनमिवेश्वरः॥ तस्य भीमस्य भीष्मेण वार्यमाणस्य भारत । 
महाभारतीयं 
नावि नौरिव संबद्धा यथाऽन्धो वाऽन्धमन्वियात् । तथाभता हि कौरव्या येषां भीष्म त्वमग्रणीः॥ पूतनाघातपूर्वाणि कर्माण्यस्य विशेषतः । (शिशु० १५५३६) त्वया कीर्तयताऽस्माकं भूयः प्रव्यथितं मनः ॥ 
अवलिप्तस्य मूर्खस्य केशवं स्तोतुमिच्छतः। कथं भीष्म न ते जिह्वा शतधेयं विदीर्यते ॥ यत्र कुत्सा प्रयोक्तव्या भीष्म बालतरैर्नरैः। तमिमं ज्ञानवृद्धः सन्गोपं संस्तोतुमिच्छसि ॥ यद्यनेन हता बाल्ये शकुनिश्चित्रमत्र किम् । तौ वाऽश्ववृषभौ भीष्म यौ न युद्धविशारदौ ॥ 
चेतनारहितं काष्ठं यद्यनेन निपातितम् । पादेन शकटं भीष्म तत्र किं कृतमद्भुतम् ॥ (शिशु० १५॥३७) वल्मीकमात्रः सप्ताहं यद्यनेन धृतोऽचलः । तदा गोवर्धनो भीष्म न तच्चित्रं मतं मम ॥ भुक्तमेतेन बन्नं क्रीडता नगमूर्धनि । इति ते भीष्म शृण्वानाः परे विस्मयमागताः ॥ यस्य चानेन धर्मज्ञ भुक्तमन्नं बलीयसः। स चानेन हतः कंस इत्येतन्न महाद्भुतम् ॥ न ते श्रुतमिदं भीष्म नूनं कथयतां सताम् । यद्वक्ष्ये त्वामधर्मज्ञं वाक्यं कुरुकुलाधम ॥ स्त्रीषु गोषु न शस्त्राणि पातयेद्राह्मणेषु च । यस्य चान्नानि भुंजीत यत्र च स्यात्प्रतिश्रयः॥ इति सन्तोऽनुशासन्ति सजनं धर्मिणः सदा। भीष्म लोके हि तत्सर्व वितथं त्वयि दृश्यते ॥ ज्ञानवृद्धं च वृद्धं च भूयांसं केशवं मम । अजानत इवाख्यासि संस्तुवन्कौरवाधम ॥ गोनः स्त्रीनश्च सन्भीष्म त्वद्वाक्याद्यदि पूज्यते । एवंभूतश्च यो भीष्म कथं संस्तवमर्हति ॥ न गाथा गाथिनं शास्ति बहु चेदपि गायति । प्रकृति यान्ति भूतानि भूलिंगशकुनिर्यथा ॥ नूनं प्रकृतिरेषा ते जघन्या नात्र संशयः। अतः पापीयसी चैषां पाण्डवानामपीष्यते ॥ येषामर्च्यतमः कृष्णस्त्वं च येषां प्रदर्शकः। धर्मवांस्त्वमधर्मशः सतां मार्गादवप्लुतः ॥ 
चेत्त्वं धर्म विजानासि यदि प्राज्ञा मतिस्तव । अन्यकामा हि धर्मज्ञा कन्यका प्राज्ञमानिना ॥ 
शिशुपालवधकथानकम् अम्बा नामेति भद्रं ते कथं साऽपहृता त्वया ॥ तां त्वयाऽपहृतां भीष्म कन्यां नैषितवान्यतः। भ्राता विचित्रवीर्यस्ते सतां मार्गमनुष्ठितः॥ . दारयायेस्य चान्येन सिषतः प्राज्ञमानिनः । तव जातान्यपत्यानि सजनाचरिते पथि ॥ को हि धर्मोऽस्ति ते भीष्म ब्रह्मचर्यमिदं वृथा । यद्धारयसि मोहाद्वा क्लीवत्वाद्वा न संशयः॥ न त्वहं तव धर्मज्ञ पश्याम्युपचयं कचित् । न हि ते सेविता वृद्धा य एवं धर्ममब्रवीः॥ व्रतोपवासैर्बहुभिः कृतं भवति भीष्म यत् । सर्व तदनपत्यस्य मोघं भवति निश्चयात् ॥ सोऽनपत्यश्च वृद्धश्च मिथ्याधर्मानुसारकः। हंसवत्त्वमपीदानीं ज्ञातिभ्यः प्रामुया वधम् ॥ एवं हि कथयन्त्यन्ये नरा ज्ञानविदः पुरा । भीष्म यत्तदहं सम्यग्वक्ष्यामि तव शृण्वतः ॥ 
(इति ४१ अध्यायः।) शिशुपाल उवाच स मे बहुमतो राजा जरासन्धो महाबलः। योऽनेन युद्धं नेयेष दासोऽयमिति संयुगे॥ केशवेन कृतं कर्म जरासन्धवधे तदा । भीमसेनार्जुनाभ्यां च कस्तत्साध्विति मन्यते ॥ 
अद्वारेण प्रविष्टेन च्छद्मना ब्रह्मवादिना । दृष्टः प्रभावः कृष्णेन जरासन्धस्य भूपतेः ॥ इदं त्वाश्चर्यभूतं मे यदीमे पाण्डवास्त्वया । अपकृष्टाः सतां मार्गान्मन्यन्ते तच्च साध्विति ॥ अथ वा नैतदाश्चर्य येषां त्वमसि भारत । स्त्रीलधर्मा च वृद्धश्च सर्वार्थानां प्रदर्शकः ॥ 
वैशम्पायन उवाच तस्य तद्वचनं श्रुत्वा रूक्षं रूक्षाक्षरं बहु । चुकोप बलिनां श्रेष्ठो भीमसेनः प्रतापवान् ॥ भूयः क्रोधाभिताम्राक्षे रक्ते नेत्रे बभूवतुः। त्रिशिखां भृकुटी चाऽस्य ददृशुः सर्वपार्थिवाः ॥ दन्तान्संदंशतस्तस्य कोपाद्ददृशुराननम् । उत्पतन्तं तु वेगेन जग्राहैनं मनस्विनम् । भीष्म एव महाबाहुर्महासेनमिवेश्वरः॥ तस्य भीमस्य भीष्मेण वार्यमाणस्य भारत । 
CM 
महाभारतीयं 
गुरुणा विविधैर्वाक्यैः क्रोधः प्रशममागतः ॥ नातिचक्राम भीष्मस्य स हि वाक्यमरिंदमः। ततश्चेदिपतेर्वाक्यं श्रुत्वा तत्कुरुसत्तमः। भीमसेनमुवाचेदं भीष्मो मतिमतां वरः ॥ 
(इति ४२ अध्यायः) भीष्म उवाच चेदिराजकुले जातख्यक्ष एष चतुर्भुजः । रासभारावसदृशं ररास च ननाद च ॥ तेनास्य मातापितरौ सतुस्तौ सबान्धवौ। वैकृतं तस्य तौ दृष्टा त्यागाय कुरुतां मतिम् ॥ ततः सभार्य नृपति सामान्यं सपुरोहितम् । चिन्तासंमूढहृदयं वागुवाचाशरीरिणी ॥ एष ते नृपते पुत्रः श्रीमाजातो बलाधिकः । तस्मादस्मान्न भेतव्यमव्यग्रः पाहि वै शिशुम् । न चैव तस्य मृत्युर्वै न कालः प्रत्युपस्थितः । मृत्युहन्ताऽस्य शस्त्रेण स चोत्पन्नो नराधिप ॥ संश्रुत्योदाहृतं वाक्यं भूतमन्तर्हितं ततः। पुत्रस्नेहाभिसंतप्ता जननी वाक्यमब्रवीत् ॥ येनेदमीरितं वाक्यं ममैतं तनयं प्रति । प्राञ्जलिस्तं नमस्यामि ब्रवीतु स पुनर्वचः ॥ याथातथ्येन भगवान्देवो वा यदि वेतरः। श्रोतुमिच्छामि पुत्रस्य कोऽस्य मृत्युभविष्यति ॥ अन्तर्भूतं ततो भूतमुवाचेदं पुनर्वचः। यस्योत्सङ्गे गृहीतस्य भुजावभ्यधिकावुभौ ॥ पतिष्यतः क्षितितले पश्चशीर्षाविवोरगौ। तृतीयमेतद्वालस्य ललाटस्थं तु लोचनम् ॥ निमजिष्यति यं दृष्ट्वा सोऽस्य मृत्युभविष्यति । त्र्यक्षं चतुर्भुजं श्रुत्वा तथा च समुदाहृतम् ॥ 
पृथिव्यां पार्थिवाः सर्वे अभ्यागच्छन्दिदृक्षवः । ततश्चेदिपुरी प्राप्तौ संकर्षणजनार्दनौ ॥ यादवौ यादवीं द्रष्टुं स्वसारं तौ पितुस्तदा । कुशलानामयं पृष्ट्वा निषण्णौ रामकेशवौ ॥ साऽभ्यर्च्य तौ तदा वीरौ प्रीत्या चाऽभ्यधिकं ततः । पुत्रं दामोदरोत्सङ्गे देवी सन्यद्धात्स्वयम् ॥ न्यस्तमात्रस्य तस्याङ्के भुजावभ्यधिकावुभौ । पेततुस्तञ्च नयनं न्यमन्जत ललाटजम् ॥ तद् दृष्ट्वा व्यथिता जस्ता वरं कृष्णमयाचत । 
शिशुपालवधकथानकम् 
ददख मे वरं कृष्ण भयााया महाभुज ॥ त्वं ह्यार्तानां समाश्वासो भीतानामभयप्रदः। एवमुक्तस्ततः कृष्णः सोऽब्रवीद्यदुनन्दनः॥ मा भैस्त्वं देवि धर्मज्ञेन मत्तोऽस्ति भयं तव । ददामि कं वरं किं च करवाणि पितृष्वसः ॥ शक्यं वा यदि वाऽशक्यं करिष्यासि वचस्तव ॥ एवमुक्ता ततः कृष्णमब्रवीद्यदुनन्दनम् ॥ शिशुपालस्याऽपराधान्क्षमेथास्त्वं महाबल। 
मत्कृते यदुशार्दूल विद्ध्येनं मे वरं प्रभो ॥ 
कृष्ण उवाच ॥ अपराधशतं क्षाम्यं मया ह्यस्य पितृष्बसः । पुत्रस्य ते वधाहस्य मा त्वं शोके मनः कृथाः ॥ 
भीष्म उवाच ॥ एवमेष नृपः पापः शिशुपालः सुमन्दधीः। त्वां समाह्वयते वीर गोविन्दवरदर्पितः॥ 
(इति ४३ अध्यायः ।) 
भीष्म उवाच ॥ नैषा चेदिपतेर्बुद्धिर्यया त्वायतेऽच्युतम् । नूनमेष जगद्भर्तुः कृष्णस्यैव विनिश्चयः॥ 
___वैशम्पायन उवाच ॥ ततो न ममृषे चैद्यस्तद्धीष्मवचनं तदा । उवाच चैनं संक्रुद्धः पुनर्भीष्ममथोत्तरम् ॥ 
शिशुपाल उवाच ॥ द्विषतां नोऽस्तु भीष्मेष प्रभावः केशवस्य यः। यस्य संस्तववक्ता त्वं बन्दिवत्सततोत्थितः ॥ संस्तवे च मनो भीष्म परेषां रमते यदि । तदा संस्तौषि राशस्त्वमिमं हित्वा जनार्दनम् ॥ धनुर्धराणां प्रवरं रुक्मिणां पुरुषोत्तमम् । अतिक्रम्य महावीर्य किं प्रशंससि केशवम् ॥ 
वैशम्पायन उवाच ॥ ततश्चेदिपतेः श्रुत्वा भीष्मः स कटुकं वचः । उवाचेदं वचो राजंश्चेदिराजस्य शृण्वतः॥ इच्छतां किल नामाऽहं जीवाम्येषां महीक्षिताम । सोऽहं न गणयाम्येतांस्तृणेनापि नराधिपान् । एवमुक्ते तु भीष्मेण ततः संचुक्रुशुर्नृपाः । 
महाभारतीयं 
केचिदूचुर्महेष्वासाः श्रुत्वा भीष्मस्य तद्वचः । पापोऽवलिप्तो वृद्धश्च नाऽयं भीष्मोऽहति क्षमाम् ॥ हन्यतां दुर्मतिर्भीष्मः पशुवत्साध्वयं नृपाः। सर्वैः समेत्य संरब्धो दह्यतां वा कटाग्निना ॥ इति तेषां वचः श्रुत्वा ततः कुरुपितामहः । उवाच मतिमान्भीष्मस्तानेव वसुधाधिपान् ॥ उक्तस्योक्तस्य नेहान्तमहं समुपलक्षये। यत्तु वक्ष्यामि तत्सर्वं शृणुध्वं वसुधाधिपाः ॥ पशुवद्धातनं वा मे दहनं वा कटाग्निना। क्रियतां मूर्ध्नि वो न्यस्तं मयेदं सकलं पदम् ॥ (शिशु० १५।४६) एष तिष्ठति गोविन्दः पूजितोऽस्माभिरच्युतः। यस्य वा त्वरते बुद्धिर्मरणाय स माधवम् ॥ कृष्णमाह्वयतामद्य युद्धे चक्रगदाधरम् । यादवस्यैव देवस्य देहं विशतु पातितः ॥ ( इति ४४ अध्यायः।) 
वैशम्पायन उवाच ॥ ततः श्रुत्वैव भीष्मस्य चेदिराडुरुविक्रमः । युयुत्सुर्वासुदेवेन वासुदेवमुवाच ह॥ आह्वये त्वां रणं गच्छ मया साध जनार्दन । यावदद्य निहन्मि त्वां सहितं सर्वपाण्डवैः ॥ सह त्वया हि मे वध्याः सर्वथा कृष्ण पाण्डवाः । नृपतीन्समतिक्रम्य यैरराजा त्वमर्चितः॥ ये त्वां दासमराजानं बाल्यादर्चन्ति दुर्मतिम् । अनहमहवत्कृष्ण वध्यास्त इति मे मतिः॥ एवमुक्ते ततः कृष्णो मृदुपूर्वमिदं वचः। उवाच पार्थिवान्सर्वान्स समक्षं च वीर्यवान् ॥ एष नः शत्रुरत्यन्तं पार्थिवाः सात्वतीसुतः । सात्वतानां नृशंसात्मा न हितोऽनपकारिणाम् ॥ प्राग्ज्योतिषपुरं यातानस्माज्ञात्वा नृशंसकृत् । अदहद द्वारकामेष खस्त्रीयः सन्नराधिपाः ॥ क्रीडतो भोजराजस्य एष रैवतके गिरौ । हत्वा बध्वा च तान्सानुपायात्स्वपुरं पुरा॥ अश्वमेधे हयं मेध्यमुत्सृष्टं रक्षिभिर्वृतम् । पितुर्मे यज्ञविघ्नार्थमहरत्पापनिश्चयः॥ 
सौवीरान्प्रतियातां च बभ्रोरेष तपस्विनः । भार्यामभ्यहरन्मोहादकामां तामितो गताम् ॥ एष मायाप्रतिच्छन्नः करूषार्थ तपखिनीम् । जहार भद्रां वैशाली मातुलस्य नृशंसकृत् ॥ 
शिशुपालवधकथानकम् 
पितृष्वसुः कृते दुःखं सुमहन्मर्षयाम्यहम् । दिष्ट्या हीदं सर्वराज्ञां संनिधावद्य वर्तते ॥ पश्यन्ति हि भवन्तोऽद्य मय्यतीव व्यतिक्रमम् । कृतानि तु परोक्षं मे यानि तानि निबोधत ॥ इमं त्वस्य न शक्ष्यामि क्षन्तुमद्य व्यतिक्रमम् । अवलेपाद्वधाहस्य समग्रे राजमण्डले ॥ रुक्मिण्यामस्य मूढस्य प्रार्थनाऽऽसीन्मुमूर्षतः। न च तां प्राप्तवान्मूढः शूद्रो वेदश्रुतीमिव ॥ 
वैशम्पायन उवाच ॥ एवमादि ततः सर्व सहितास्ते नराधिपाः । वासुदेववचः श्रुत्वा चेदिराजं व्यगर्हयन् ॥ 
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा शिशुपालः प्रतापवान् । जहास स्वनवद्धासं वाक्यं चेदमुवाच ह ॥ मत्पूर्वी रुक्मिणी कृष्ण संसत्तु परिकीर्तयन् । विशेषतः पार्थिवेषु व्रीडां न कुरुषे कथम् ॥ मन्यमानो हि कः सत्सु पुरुषः परिकीर्तयेत् । अन्यपूर्वी स्त्रियं जातु त्वदन्यो मधुसूदन । क्षम वा यदि ते श्रद्धा मा वा कृष्ण मम क्षम । तथा ब्रुवत एवाऽस्य भगवान्मधुसूदनः। उवाच भगवानुच्चैाक्यं वाक्यविशारदः ॥ शृण्वन्तु मे महीपाला येनैतत्क्षमितं मया । अपराधशतं क्षाम्यं मातुरस्यैव याचने ॥ दत्तं मया याचितं च तद्वै पूर्ण हि पार्थिवाः । अधुना वधयिष्यामि पश्यतां वो महीक्षिताम् ॥ एवमुक्त्वायदु श्रेष्ठश्चेदिराजस्य तत्क्षणात् । व्यपाहरच्छिरः क्रुद्धश्चक्रेणामित्रकर्षणः ॥ स पपात महाबाहुर्वजाहत इवाऽचलः। ततश्चेदिपतेर्दैहात्तेजोऽयं ददृशुर्नृपाः ॥ उत्पतन्तं महाराज गगन दिव भास्करम् । ततः कमलपत्राक्षं कृष्णं लोकनमस्कृतम् ॥ ववन्दे तत्तदा तेजो विवेश च नराधिप । तदद्भुतममन्यन्त दृष्ट्वा सर्वे महीक्षितः॥ यद्विवेश महाबाहुं तत्तेजः पुरुषोत्तमम् । अनभ्रे प्रववर्ष द्यौः पपात ज्वलिताऽशनिः ॥ कृष्णेन निहिते चैद्ये चचाल च वसुन्धरा । 
( इति ४५ अध्यायः।) 
॥श्रीः॥ श्रीमन्माघकविप्रणीतं 
शिशुपालवधम् मल्लिनाथकृतया सर्वकषाव्याख्यया समेतम् । 
POOOOOO. 
प्रथमः सर्गः इन्दीवरदलश्याममिन्दिरानन्दकन्दलम् । 
वन्दारजनमन्दारं वन्देऽहं यदुनन्दनम् ॥ दन्ताञ्चलेन धरणीतलमुन्नमय्य पातालकेलिषु धृतादिवराहलीलम् । उल्लाघनोत्फणफणाधरगीयमानक्रीडावदानमिभराजमुखं नमामः ॥ 
शारदा शारदाम्भोजवदना वदनाम्बुजे । सर्वदा सर्वदास्माकं संनिधि संनिधि क्रियात् ॥ वाणी काणभुजीमजीगणदवाशासीच वैयासिकी 
मन्तस्तन्त्रमरंस्त पन्नगगवीगुम्फेषु चाजागरीत् । वाचामाचकलद्रहस्यमखिलं यश्चाक्षपादस्फुरां 
लोकेऽभूद्यदुपज्ञमेव विदुषां सौजन्यजन्यं यशः ॥ मल्लिनाथः सुधीः सोऽयं महोपाध्यायशब्दभाक् । विधत्ते माघकाव्यस्य व्याख्या सर्वकषामिधाम् ॥ ये शब्दार्थपरीक्षणप्रणयिनो ये वा गुणालंक्रिया 
शिक्षाकौतुकिनो विहर्तुमनसो ये च ध्वनेरध्वगाः। क्षुभ्यद्भावतरङ्गिते रससुधापूरे मिमङ्कन्ति ये 
तेषामेव कृते करोमि विवृति माघस्य सर्वंकषाम् ॥ नेतास्मिन्यदुनन्दनः स भगवान्वीरप्रधानो रसः 
शृङ्गारादिरभिङ्गवान्विजयते पूर्णा पुनर्वर्णना। इन्द्रप्रस्थगमाद्युपायविषयश्चैद्यावसादः फलं 
धन्यो माघकविर्वयं तु कृतिनस्तत्सूक्तिसंसेवनात् ॥ इहान्वयमुखेनैव सर्वं व्याख्यायते मया। 
नामूलं लिख्यते किंचिन्नानपेक्षितमुच्यते ॥ अथ तत्रभवान् माघकविः “काव्यं यशसेऽर्थकृते व्यवहारविदे शिवेतरक्षतये। सद्यः परनिर्वृतये कान्तासंमिततयोपदेशयुजे॥" (काव्यप्र.१।२) इत्यालंकारिकवचनप्रामाण्यात् 
शिशुपालवधे 
[प्रथमः सर्गः 
काव्यस्यानेकश्रेयःसाधनतां, 'काव्यालापांश्च वर्जयेत्' इति निषेधस्यासत्काव्यविषयतां च पश्यन् शिशुपालवधाख्यं काव्यं चिकीर्षुश्विकीर्षितार्थाविघ्नपरिसमाप्तिसंप्रदायाविच्छे दलक्षगसाधनत्वात् 'आशीर्नमस्क्रिया वस्तुनिर्देशो वापि तन्मुखम्' (काव्याद.१।१४) इत्याशीराद्यन्यतमस्य प्रबन्धमुखलक्षणत्वाच्च काव्यफलं शिशुपालवधबीजभूतं भगवतः श्रीकृष्णस्य नारददर्शनरूपं वस्तु आदौ 'श्री'शब्दप्रयोगपूर्वकं निर्दिशन् कथामुपक्षिपति श्रियः पतिः श्रीमति शासितुं जगजगनिवासो वसुदेवसमनि । वसन्ददर्शावतरन्तमम्बराद्धिरण्यगर्भाङ्गभुवं मुनि हरिः ॥१॥ 
श्रिय इति ॥ तत्रादौ 'श्री'शब्दप्रयोगात् वर्णगणादिशुद्धेरभ्युच्चयः। तदु क्तम्-'देवतावाचकाः शब्दा ये च भद्रादिवाचकाः । ते सर्वे नैव निन्याः स्युर्लिपितो गणतोऽपि वा ॥' इति । श्रियो लक्ष्म्याः पतिः। अनेन रुक्मिणीरूपया श्रिया समेत इति सूचितम् । 'राघवत्वेऽभवत्सीता रुक्मिणी कृष्णजन्मनि' इति विष्णु. पुराणात्। जगन्निवासो जगतामाधारः, कुक्षिस्थाखिलभुवन इति यावत् । तथापि जगत लोकं शासितुं दुष्टनिग्रहशिष्टानुग्रहाभ्यां नियन्तुं श्रीमति लक्ष्मीयुक्त वसुदेवसद्मनि वसु देवरूपिणः कश्यपस्य वेश्मनि वसन् कृष्णरूपेण तिष्ठन् हरिविष्णुरम्बरादवतरन्तमाया न्तम् , इन्द्रसंदेशकथनार्थमिति भावः । हिरण्यस्य गर्भो हिरण्यगर्भो ब्रह्माण्डप्रभवत्वात् । तस्याङ्गभुवं तनूजम् । अथवा तस्याङ्गादवयवादुत्सङ्गाख्याद्भवतीति हिरण्यगर्भाङ्गभूस्तं मुनिम् , नारदमित्यर्थः । 'उत्सङ्गान्नारदो जज्ञे दक्षोऽङ्गुष्ठात्स्वयंभुवः' इति भागवतात् । ददर्श, कदाचिदिति शेषः । अत्राल्पीयसि वसुदेवसद्मनि सकल जगदाश्रयतया महीयसो हरेराधेयत्वकथनादधिकप्रभेदोऽर्थालंकारः । तदुक्तम्-'आधाराधेययोरानुरूप्या भावोऽधिको मतः' इति । जगनिवासस्य जगदेकदेशनिवासित्वमिति विरोधश्च । तथा तकारसकारादेः केवलस्यासकृदावृत्त्या जगजगदिति सकृयञ्जनद्वयसादृश्याच्च बृत्त्यनु प्रासभेदौ शब्दालंकारौ । एषां चान्योन्यनैरपेक्ष्येणैकत्र समावेशात्तिलतण्डुलवत्संसृष्टिः। सर्गेऽस्मिन्वंशस्थं वृत्तम् । 'जतौ तु वंशस्थमुदीरितं जरौ' इति लक्षणात् ॥ १॥ __तदानीं जनैविस्मयादीक्षितुं प्रवृत्तमित्याह गतं तिरश्चीनमनूरुसारथेः प्रसिद्धमूर्ध्ववलनं हविर्भुजः । पतत्यधो धाम विसारि सर्वतः किमेतदित्याकुलमीक्षितं जनैः॥२॥ 
गतमिति ॥ अविद्यमानावूरू यस्य सोऽनूरुः स सारथिर्यस्य तस्यानूरुसारथः सूर्यस्य गतं गतिः । भावे क्तः । तिरश्चीनं तिर्यग्भूतम् । 'विभाषाञ्चरदिस्त्रियाम्' (पा.५।४।८) इति तिर्यक्शब्दादञ्चत्यन्ताप्रातिपदिकात् स्वार्थ खप्रत्ययः । हवि भुजोऽग्नेरूद्मज्वलनमूर्ध्वस्फुरणं प्रसिद्धम् । इदं तु सर्वतो विसारि धामाधः पतति । 'किमेतदिति सूर्याग्निविलक्षणमदृष्टपूर्वमिदं धाम किमात्मकं स्यादित्याकुलं विस्म यात्संभ्रान्तं यथा तथा जनैरीक्षितमीक्षगं कृतम् । सकर्मकादप्यविवक्षिते कर्मणि 
पाठा०-१ वृत्त्यनुप्रासच्छेकानुप्रासभेदौ. टिप्प०-1 अत्र 'अङ्गभूशब्दप्रयोगस्त्वौपचारिकः, यथा 'सरसिज'शब्दः स्थूलकमले. ऽपि प्रयुक्तो दृश्यते तथैवायमपीत्यत्रेत्यवसेयम् । 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
श्लो० १-४ ] आकाशादवतरतो नारदमुनेर्दर्शनवर्णनम् 
तः । 'प्रसिद्धरविवक्षातः कर्मणोऽकर्मिका क्रिया' इति वचनात् । केचित्कर्मणि क्तान्तं कृत्वा ईक्षितं मुनि ददशैंति पूर्वण योजयन्ति । अत्रोपमेयस्य मुनिधाम्नः सूर्याग्निभ्यामुपमानाभ्यामधःप्रसरणधर्मेणाधिक्यवर्णनाव्यतिरेकैः । तदुक्तं काव्यप्रकाशे (१०.१०५)-'उपमानाद्यदन्यस्य व्यतिरेकः स एव सः' इति । 'धाम रश्मौ गृहे देहे स्थाने जन्मप्रभावयोः' इति हेमचन्द्रः। दिवाकरस्तु वृत्तरत्नाकरटीकायां प्रथमपठि तेन 'द्विधाकृतात्मा किमयं दिवाकरो, विधूमरोचिः किमयं हुताशनः' इति चरण द्वयेन सहेममेव श्लोकं षट्पदच्छन्दस उदाहरणमाह । तत्राद्यचरणद्वयेन संदेहालंकारो गतमिति तन्निरासश्व बोध्य इत्युपरिष्टात् ॥ २ ॥ ___ अथ भगवान्निरणैषीदित्याह 
चयस्त्विषामित्यवधारितं पुरा ततः शरीरीति विभाविताकृतिम् । विभुर्विभक्तावयवं पुमानिति क्रमादमुं नारद इत्यबोधि सः ॥३॥ 
चय इति ॥ विभुर्वस्तुतत्त्वावधारणसमर्थः स हरिः पुरा प्रथमं त्विषां चय इत्यवधारितं तेजःपुञ्जमानत्वेन विनिश्चितम् । ततः प्रत्यासन्ने सति विभाविता विमृष्टा आकृतिः संस्थानं यस्य तं तथोक्तम् । अत एव शरीरी चेतन इत्यवधारितम् । ततो विभक्ता विविच्य गृहीता अवयवा मुखादयो यस्य तं तथोक्तम् । अत एव पुमानित्य वधारितम् । अमुमागच्छन्तं व्यक्तिविशेष नारदं वास्तवाभिप्रायेणेति पुंलिङ्गनिर्वाहः । क्रमात् पूर्वोक्तसामान्यविशेषज्ञानक्रमेण । लोकदृष्ट्येदमुक्तम् । हरिस्तु सर्व वेदेवेति तत्त्वम् । नारद इत्यबोधि, नारदं बुद्धवानित्यर्थः । नारदस्य कर्मत्वेऽपि निपात शब्देनाभिहितत्वान्न द्वितीया। तिङामुपसंख्यानस्योपलक्षणत्वात् । यथाह वामनः (काव्या. सू. ५।२।२१)—'निपातेनाप्यभिहिते कर्मणि न कर्मविभक्तिः। परिगणनस्य प्रायिकत्वात्' इति बुध्यतेः कर्तरि लुङ्। 'दीपजन-' (पा. ३।१।६१) इत्यादिना चिण। 'चिणो लुक्' (पा. ६।४।१०४) इति तस्य लुक् । अत्र विभाविताकृति विभक्तावयव मित्यादिना आकृतिविभावनावयवविभावनयोः पदार्थयोर्विशेषणवृत्त्या शरीरित्वपुंस्त्वाव धारणहेतुत्वेनोपन्यासात्पदार्थहेतुकं काव्यलिङ्गमलंकारः । 'हेतोर्वाक्यपदार्थत्वे काव्य लिङ्गमुदाहृतम्' इति लक्षणात् ॥ ३॥ 
अथ सप्तभिर्मुनि विशिनष्टि नवानधोधो बृहतः पयोधरान्समूढकर्पूरपरागपाण्डुरम् । क्षणं क्षणोत्क्षिप्तगजेन्द्रकृत्तिना स्फुटोपमं भूतिसितेन शंभुना ॥४॥ 
नवानित्यादिभिः॥ कीदृशममुम् ? नवान्सद्यःसंभृतसलिलान् , अतिनीलानिति यावत् । बृहतो विपुलान्पयोधरान्मेघानधोऽधः । मेघानां समीपाधःप्रदेशे, स्थितमिति शेषः । 'उपर्यध्यधसः सामीप्ये' (पा. ८1१।७) इति द्विर्भावः । तद्योगे द्वितीया । 'उभसर्वतसोः कार्या धिगुपर्यादिषु त्रिषु' इत्यादिवचनात् । समूढः पुञ्जीकृतः। 'समूढः 
पाठा०-१ भ्यां तदसंभाविनाधः'. २ ०कालङ्कारः'. ३ 'द्वितीयानेडितान्तेषु ततोऽन्यत्रापि दृश्यते ॥'. 
शिशुपालवधे 
[प्रथमः सर्गः पुञ्जिते भुग्ने' इति विश्वः । कर्पूरस्य परागचूर्ण तद्वत्पाण्डुरम् । अत एव क्षणं मेघसमीपावस्थानक्षणे । अत्यन्तसंयोगे द्वितीया । क्षणेषु ताण्डवोत्सवेषु । 'निर्व्या पारस्थितौ कालविशेषोत्सवयोः क्षणः' इत्युभयन्त्राप्यमरः । उत्क्षिप्ता उपरि धारिता गजेन्द्रस्य कृत्तिश्चर्म येन तेन । 'अजिनं चर्म कृत्तिः स्त्री' इत्यमरः । भूत्या भस्मना सितेन । 'भूतिर्भस्मनि संपदि' इत्यमरः । शंभुना हरेण स्फुटा उपमा सादृश्यं यस्य तं स्फुटोपमम् , स्फुटशंभूपममित्यर्थः । सापेक्षत्वेऽपि गमकत्वात्समासः । सदृशपर्याययो स्तुलोपमाशब्दयोः "अतुलोपमाभ्याम्-' (पा.२।३।७२) इति निषेधात्सादृश्यवाचित्वे तृतीयेत्याहुः । केचिदिमं श्लोकं चयस्त्विषामित्यतः प्राग्लिखित्वा व्याचक्षते । तेषां पुंस्त्वावधारणात्प्राक् तेजःपिण्डमात्रस्य शंभूपमौचित्यं चिन्त्यम् ॥ ४ ॥ दधानमम्भोरुहकेसरद्युतीर्जटाः शरच्चन्द्रमरीचिरोचिषम् । विपाकपिङ्गास्तुहिनस्थलीरुहो धराधरेन्द्रं व्रततीततीरिव ॥५॥ 
दधानमिति ॥ पुनः कीदृशम् ? । अम्भोरुहकेसरद्युतीः पद्मकिंजल्कप्रभापिशङ्गी रित्यर्थः । जटा दधानम् , स्वयं तु शरच्चन्द्रमरीचिरिव रोचिर्यस्य तम् , धवलमित्यर्थः । अत एव विपाकेन परिणामेन पिङ्गाः पिङ्गलास्तुहिनस्थल्या तुषारभूमौ रोहन्तीति तुहिनस्थलीरुहः व्रततीततीर्लताव्यूहान् 'वल्ली तु व्रततिर्लता' इत्यमरः । दधानं धराधरेन्द्रो हिमवान् तुहिनस्थलीति लिङ्गानारदोपमानत्वाच्च तमिव स्थितम् ॥ ५ ॥ पिशङ्गमौञ्जीयुजमर्जुनच्छविं वसानमेणाजिनमञ्जनद्युति । सुवर्णसूत्राकलिताधराम्बरां विडम्बयन्तं शितिवाससस्तनुम् ॥ ६॥ 
पिशङ्गेति॥ पुनः कीदृशम् । मुञ्जस्तृणविशेषः तन्मयी मेखला मौजी पिशङ्गया मौज्या युज्यत इति पिशङ्गमौजीयुक् तम् । 'सत्सूद्विष-' (पा. ३।२।६१) इत्यादिना विप् । 'स्त्रियाः पुंवत्-' (पा. ६।३।३४) इति 'पिशङ्गशब्दस्य पुंवद्भावः । अर्जुनच्छविं धवलकान्तिम् । 'वलक्षो धवलोऽर्जुनः' इत्यमरः । अञ्जनद्युत्यञ्जनवर्ण एणाजिनं कृष्णमृगचर्म वसानमाच्छादयन्तम् । 'वस आच्छादने' इति धातोः शानच् । सुवर्णसूत्रेण कनकमेखलया आकलितं बद्धमधराम्बरमन्तरीयकं यस्यास्तां शितिवाससो नीलाम्बरस्य रामस्य तर्नु विडम्बयन्तम्, अनुकुर्वाणमित्यर्थः । आर्थीयमुपमा ॥ ६ ॥ विहंगराजाङ्गरुहैरिवायतैर्हिरण्मयोर्वीरुहवल्लितन्तुभिः । कृतोपवीतं हिमशुभ्रमुच्चकैर्घनं घनान्ते तडितां गणैरिव ॥ ७॥ 
विहंगेति ॥ पुनः । विहंगराजाङ्गरुहैरिव गरुत्मल्लोमतुल्यैरायतैर्दीधैः । हिरण्यस्य विकारो हिरण्मयी । 'दाण्डिनायन-' (पा. ६।४।१७४) इत्यादिना मयटि यलोप निपातः । तस्यामा रुहा रूढाः । इगुपधालक्षणः कप्रत्ययः । तासां वल्लीनां तन्तु भिस्तत्तुल्यैः सूक्ष्मावयवैः । उपादानगुणात् । हिरण्मयैः कृतोपवीतं शोभायं कल्पित यज्ञसूत्रं स्वयं हिमशुभ्रम् । अत एव घनान्ते शरदि तडितां गणैरुपलक्षितम् । 'तडित्सौदामनी विद्युत्' इत्यमरः । उच्चैरेवोच्चकैरुन्नतं धनं मेघमिव स्थितम् ॥ ७॥ 
पाठा०-१ 'गुणैः' वल्लभ०. 
लो० ५-१०] नारदमुनिवर्णनम् निसर्गचित्रोजबलसूक्ष्मपक्ष्मणा लसद्धिसच्छेदसिताङ्गसङ्गिना। चकासतं चारुचमूरुचर्मणा कुथेन नागेन्द्रमिवेन्द्रवाहनम् ॥ ८॥ 
निसर्गेति ॥ पुनः निसर्गात्स्वभावादेच चित्राणि शबलान्युजवलांनि भास्वराणि सूक्ष्माणि पक्ष्माणि लोमानि यस्य तेन लसन् यो बिसच्छेदो मृणालखण्डः । 'छेदः खण्डोऽस्त्रियाम्' इति त्रिकाण्डशेषः । तद्वत्सितेऽङ्गे वपुषि सङ्गिना सक्तेन चारुणा मनोहरेण चमूरुचर्मणा मृगत्वचा कुथेन पृष्ठास्तरणेन । 'प्रवेण्यास्तरणं वर्णः परिस्तोमः कुथो द्वयोः' इत्यमरः । इन्द्रवाहनं नागेन्द्रमैरावतमिव चकासतं शोभमानम् । इन्द्रस्य वाहनमिति स्वस्वामिभावमात्रस्य विवक्षितत्वात् 'वाहनमाहितात्' (पा. ८१४१८) इति न णत्वम् । यथाह वामनः-(काव्या. सू. ५।२।८९) 'नेन्द्रवाहनशब्दे णत्वम् , आहितत्वस्याविवक्षितत्वात' इति । चकालतेः शतरि 'नाभ्यस्ताच्छतुः' (पा.७।११७८) इति नुमभावः । 'जक्षित्यादयः षट्' ( पा. ६।१।६ ) इत्यभ्यस्तसंज्ञा ॥ ८ ॥ अजस्रमास्फालितवल्लकीगुणक्षतोज्वलाङ्गुष्ठनखांशुभिन्नया । पुरः प्रवालैरिव पूरितार्धया विभान्तमच्छस्फटिकाक्षमालया ॥९॥ 
अजस्रमिति॥ पुनरजस्रं प्राचुर्येणास्फालितास्ताडिताः। सौष्ठवपरीक्षार्थ न्युब्जाङ्गु ष्ठेन तन्त्रीताडनं प्रसिद्धम् । तेषां वल्लकीगुणानां वीणातन्त्रीणां क्षतेन संघर्षणेनोज्वलै रङ्गुष्ठनखांशुभिभिन्नया मिश्रया, तदागरक्तयेत्यर्थः । अत एव पुरः पुरोभागे प्रवालैर्वि द्रुमैः । -अथ विद्रुमः पुंसि प्रवालं पुनपुंसकम्' इत्यमरः । पूरितार्धयेव स्थितया अच्छस्फटिकाक्षमालया स्वच्छस्फटिकानां मालया, जपमालयेत्यर्थः । 'अच्छो भालके स्फटिकेऽमलेच्छाभिमुखेऽव्ययम्' इति हेमचन्द्रः । तथा. प्रसिद्धस्फटिकग्रहणादृषेर्मोक्षा र्थित्वं व्यज्यते । 'स्फटिको मोक्षदः परम्' इति मोक्षार्थिनां स्फटिकाक्षमालाभिधानात् । विभान्तं भासमानम् । भातेः शतृप्रत्ययः । अत्र नखांशुभिनया' इति स्वगुणत्यागेना न्यगुणस्वीकारलक्षणस्तद्गुणालंकार उक्तः । तद्गुणः स्वगुणत्यागात्' इति ॥ ९ ॥ रणद्भिराधट्टनया नभस्वतः पृथग्विभिन्नश्रुतिमण्डलैः स्वरैः । स्फुटीभवद्रामविशेषमूर्च्छनामवेक्षमाणं महतीं मुहुर्मुहुः ॥१०॥ 
रणद्भिरिति ॥ पुनः नभस्वतो वायोराघट्टनया आघातेन पृथगसंकीर्ण रणनिर्ध्व नद्भिः, अनुरणनोत्पद्यमानैरित्यर्थः। 'श्रुत्यारब्धमनुरणनं स्वरः' इति लक्षणात् । तदुक्तं रत्नाकरे-'श्रुत्यनन्तरभावी यः स्निग्धोऽनुरणनात्मकः । स्वनो रञ्जयति श्रोतुश्चित्तं स स्वर उच्यते ॥” इति । श्रुति म स्वरारम्भकावयवः शब्दविशेषः । तदुक्तम् 'प्रथमश्रवणाच्छब्दः श्रूयते हस्वमात्रकः। सा श्रुतिः संपरिज्ञेया स्वरावयवलक्षणा ॥' इति । विभिन्नानि प्रतिनियतसंख्यया व्यवस्थितानि श्रुतीनां मण्डलानि समूहा येषां 
-- 
-- --- पाठा०-१°मामावित'. : . ..... ... ....... 
.. शिशुपालवधे [प्रथमः सर्गः तैर्विभिन्नश्रुतिमण्डलैः । श्रुतिसंख्यानियमश्च दर्शितः—'चतुश्चतुश्चतुश्चैव षड्जमध्यम पञ्चमाः। द्वे द्वे निषादगान्धारौ त्रिनिषभधैवतौ ॥' स्वराः षड्डादयः सप्लोक्तलक्षणाः । तदुक्तम्-'श्रुतिभ्यः स्युः स्वराः षड्जर्षभगान्धारमध्यमाः । पञ्चमो धैवतश्चाथ निषाद इति सप्त ते । तेषां संज्ञाः सरिगमपधनीत्यपरा मताः ॥ इति । तैः स्वरैः स्फुटी भवन्त्यो ग्रामविशेषाणां षड्जाद्यपरनामकानां स्वरसंघातभेदानां त्रयाणां मूर्च्छनाः स्वरारो हावरोहक्रमभेदा यस्यां तां महतीं (महतीनाम्नी) निजवीणाम् । 'विश्वावसोस्तु बृहती तुम्बुरोस्तु कलावती । महती नारदस्य स्यात्सरस्वत्यास्तु कच्छपी ॥' इति वैजयन्ती । मुहुर्मुहुरवेक्षमाणम् । तत्रीयोजनाभेदलक्षणमहिम्ना पुरुषप्रयत्नमन्तरेणैवाविसंवाद ध्वनतीति कौतुकादनुसंदधानमित्यर्थः । अथ ग्रामलक्षणम्- 'यथा कुटुम्बिनः सर्वेऽ प्येकीभूता भवन्ति हि । तथा स्वराणां संदोहो ग्राम इत्यभिधीयते ॥ षड्नग्रामो भवे दादौ मध्यमग्राम एव च । गान्धारग्राम इत्येतद्रामत्रयमुदाहृतम् ॥' इति । तथा च-'नन्द्यावर्तोऽथ जीमूतः सुभद्रो ग्रामकास्त्रयः । षड्जमध्यमगान्धारास्त्रयाणां जन्म हेतवः ॥' इति । मूर्च्छनालक्षणं च-'क्रमात्स्वराणां सप्तानामारोहश्वावरोहणम् । सा मूच्छेत्युच्यते ग्रामस्था एताः सप्त सप्त च ॥' ग्रामत्रयेऽपि प्रत्येकं सप्त सप्त मूर्छना इत्येकविंशतिच्छेना भवन्ति । तन नामानि तु 'नानपेक्षितमुच्यते' इति प्रतिज्ञामग भयाच लिख्यन्त इति सर्वमवदातम् । अत्र पुंज्यापारमन्तरेण स्वराद्याविर्भावोत्या कोऽपि लोकातिक्रान्तोऽयं शिल्पसौष्ठवातिशयो वीणायाः प्रतीयते । तेन सह स्वतः प्रसिद्धातिशयस्याभेदेनाध्यवसितत्वात्तन्मूलातिशयोक्तिरलंकारः । सा च महत्याः पुंब्या पारं विना मूर्छाद्यसंबन्धेऽपि संबन्धाभिधानादसंबन्धे संबन्धरूपतया पुंज्यापाराख्य रूपकारणं विनापि मूर्च्छनादिकार्योत्पत्तिद्योतनाद्विभावना व्यज्यत इत्यलंकारेणालंका रध्वनिरिति संक्षेपः॥ १०॥ निवर्त्य सोऽनुव्रजतः कृतानतीनतीन्द्रियज्ञाननिधिर्नभःसदः। समासदत्सादितदैत्यसंपदः पदं महेन्द्रालयचारु चक्रिणः ॥ ११ ॥ 
निवत्येति ॥ अतीन्द्रिया इन्द्रियमतिक्रान्ता देशकालस्वरूपाद्विप्रकृष्टार्थाः । 'अत्यादयः कान्ताद्यर्थे द्वितीयया' इति समासः । 'द्विगुप्राप्तापन्नालंपूर्वगतिसमासेषु परलिङ्गताप्रतिषेधो वक्तव्यः' (वा. १५४५ ) इति विशेष्यलिङ्गत्वम् । तेषां ज्ञानं तस्य निधिः, सर्वार्थद्रष्टेत्यर्थः । कृतानतीन् कृतप्रणामाननुव्रजतोऽनुगच्छतः नभस्याकाशे सीदन्ति गच्छन्तीति नभासदः सुरान् । 'सत्सूद्विष-' (पा. ३।२।६१) इत्यादिना विप् । निवर्यं प्रतिषिध्य स मुनिः सादितदैत्यसंपदः सादिताः विध्वस्तीकृताः दैत्यानां संपदो येन तस्य चक्रिणः कृष्णस्य पदं स्थानं महेन्द्रालयचारु इन्द्रभवनमिव भासमानं समासदत् । समाङ्पषिद्धातोर्लुङ् । 'पुषादि-' (पा. ३२११५५) इत्यङ् । अत्र 'नतीनती, पदःपदम्' इति च द्वयोर्यजनयुग्मयोरसकृदावृत्या छेकानुप्रासः । अन्यत्र वृत्यनुप्रास इत्यनयोः संपष्टिः ॥ ११॥ 
श्लो० ११-१४ ] नारदमागतमवलोक्य श्रीकृष्णस्योत्थापनम् . पंतत्पतङ्गप्रतिमस्तपोनिधिः पुरोऽस्य यावन्न भुवि व्यलीयत । गिरेस्तडित्वानिव तावदुच्चकैर्जवेन पीठादुदतिष्ठदच्युतः ॥ १२ ॥ 
पतदिति ॥ पतन् यः पतङ्गः सूर्यः स प्रतिमोपमानं यस्य सः । पतङ्गौ पक्षिसूयौँ च' इत्यमरः । तपोनिधिसुनिरस्य हरेः पुरो भुवि पुरःप्रदेशे यावन्न व्यलीयत नातिष्ठत् । 'लीङ् गतौ' इति धातोर्दैवादिकात्कर्तरि लङ् । तावदच्युतो हरिगिरेः शैलात् । तडि तोऽस्य सन्तीति तडित्वान्मेघ इव । 'मादुपधायाश्च मतोर्वोऽयवादिभ्यः' (पा. ८।२।९) इति मतुपो मकारस्य वकारः । 'तसौ मत्वर्थे' (पा. ११४११९) इति भसंज्ञायामेक संज्ञाधिकारेणापदत्वान्न जश्त्वम् । उच्चकैरुवतात्पीठादासनाजवेनोदतिष्ठत् । मुनि चरणस्य भूस्पर्शामागेव स्वयमुत्थितवान् । 'ऊर्ध्व प्राणा ह्युत्क्रामन्ति यूनः स्थविर आयति । प्रत्युत्थानाभिवादाभ्यां पुनस्तान्प्रतिपद्यते॥' इति शास्त्रमनुस्मरनिति भावः । 'उदोऽनूर्वकर्मणि' (पा. १।३।२४) इति नियमादिहोर्ध्वकर्मणि नात्मनेपदम् । पतत्पतङ्ग इत्यत्र पतङ्गस्य पतनासंभवादियमभूतोपमेत्याचार्यदण्डिप्रभृतयो बभणुः । अत एवाप्रसिद्धस्योपमानत्वायोगादुत्प्रेक्षेत्याधुनिकालंकारिकाः सर्वे वर्णयन्ति ॥ १२ ॥ 
अथ प्रयत्नोन्नमितानमत्फणैधृते कथंचित्फणिनां गणैरधः।। न्यधायिषातामभिदेवकीसुतं सुतेन धातुश्चरणौ भुवस्तले ॥१३॥ 
अथेति ॥ अथाच्युताभ्युत्थानानन्तरं धातुः सुतेन नारदेन प्रयत्नोन्नमितास्तथापि मुनिपादन्यासभारादानमन्त्यः फणा येषां तैः फणिनां गणैरधोऽधःप्रदेशे कथंचिद्धृते स्थापिते भुवस्तले भूपृष्ठे । अभिदेवकीसुतं देवकीसुतमभि, लक्ष्यीकृत्येत्यर्थः । 'लक्षणेनाभिप्रती आभिमुख्ये' (पा. २६१।१४) इत्यव्ययीभावः । चरणौ पदौ । 'पदशिश्चरणोऽस्त्रियाम्' इत्यमरः । न्यधायिषातां निहितौ । दधातेः कर्मणि लुङ् । 'स्यसिच्सी-' (पा. ६।४।६२) इत्यादिना चिण्वदिटि युक् । अत्र फणानां नमनोजमना संबन्धेऽपि मुनिगौरवाय तत्संबन्धाभिधानादतिशयोक्तिभेदः ॥ १३ ॥ तमयमादिकयादिपूरुषः सपर्यया साधु स पर्यपूपुजत् । गृहानुपैतुं प्रणयादभीप्सवो भवन्ति नापुण्यकृतां मनीषिणः ॥१४॥ 
तमिति ॥ आदिपुरुषः पुराणपुरुषः। 'अन्येषामपि दृश्यते' (पा. ६।३।१३७) इति वा दीर्घः । स कृष्णः । अर्घ पूजामहत्ययः । 'दण्डादिभ्यो यत्' (पा. ५।१।६६) । तं नारदम् । अर्घाथ द्रव्यमय॑म् । 'पादार्याभ्यां च' (पा. ५।४।२५) इति यत्प्रत्ययः । 'मूल्ये पूजाविधावर्षः', 'षट् तु त्रिष्वय॑मर्घार्थे' इति चामरः । अयमादिर्यस्यास्त यार्थ्यादिकया। शेषाद्विभाषा' (पा. ५।४।१५४) इति विकल्पेन कप्प्रत्ययः । सपर्वया पूजया । 'पूजा नमस्यापचितिः सपर्या र्हणाः समाः' इत्यमरः । साधु यथा तथा पर्यपूपुजत् परिपूजितवान् । णौ चङन्तं कर्तव्यम् । युक्तं चैतदित्यर्थान्तरं न्यस्यति गृहानिति । मनस ईषिणो मनीषिणः सन्तः । पृषोदरादित्वात्साधुः । अपुण्यकृतां पुण्यमकृतवताम् । 'सुकर्मपापमत्रपुण्येषु कमः' (पा. ३।२।८९) इति भूते क्किए । गृहान्प्रणयादुपैतुमभीप्सवः प्राप्तुमिच्छवः, आमोतेः समन्तादुप्रत्ययः, 'आपक्षप्यधा 
पाठा०-१'पतन्' वल्लभ०. २ 'अधादिकया' वल्लम.. 
८ . शिशुपालवधे . [प्रथमः सर्गः मीत्' (फा, ७।४।५५) इतीकारः, न भवन्ति; किंतु पुण्यकृतामैव । अतः कृच्छूलभ्याः सन्तः पूज्या इत्यर्थः ॥ १४ ॥ न यावदेतावुदपश्यदुत्थितौ जनस्तुषाराञ्जनपूर्वताविव । स्वहस्तदत्ते मुनिमासने मुनिश्चिरंतनस्तावदभिन्यवीविशत् ॥ १५ ॥ 
न यावदिति ॥ उत्थितावेतौ मुनिकृष्णौ जनस्तुषाराजनयोः पर्वताविव याव जोदपश्यन्नोत्प्रेक्षितवान् । तावच्चिरंतनः पुराणो मुनिः कृष्णः 'पुरा किल भगवा बदरिकारण्ये नारायणावतारेण तपसि स्थितवान्' इति पुराणात् । 'सायंचिरम्-' (पा. ४।३।२३) इत्यादिना प्रत्ययस्तुडागमश्च । स्वहस्तेन दत्ते आसने मुनि नारद मभिन्यवीविशत् स्वाभिमुखेनोपवेशितवान् । अभिनिपूर्वाद्विशतेय॑न्ताल्लुङि ‘णिधि-' (पा. ३।१।४८) इति चङ् ॥ १५॥ . 
महामहानीलशिलारुचः पुरो निषेदिवान् कंसकृषः स विष्टरे । श्रितोदयाद्रेरभिसायमुच्चकैरचूचुरच्चन्द्रमसोभिरामताम् ॥ १६ ॥ 
महामहेति ॥ महत्या महानीलशिलायाः सिंहलद्वीपसंभवेन्द्रनीलोपलस्य रुगिव रुक् यस्य तस्येत्युपमालंकारः । 'सिंहलस्याकराद्भूता महानीलास्तु ते स्मृताः' इति भगवानगस्त्यः । कंसकृषो हरेः पुरोऽग्रे उच्चकैरुनते विष्टर आसने । 'वृक्षासनयोर्विष्टरः' (पा. ८।३।९३) इति षत्वम् । निषेदिवानुपविष्टवान् । 'भाषायां सदवसभ्रवः' (पा. ३१२११०८) इति वसुः । स मुनिरभिसायं सायंकालाभिमुखम् । अव्ययीभाव समासः । सायंकालस्य कात्कृिष्णोपमानत्वम् । श्रित आश्रित उदयाद्रिरुदयाचलो येन तस्य चन्द्रमसोऽभिरामतां शोभामचूचुरच्चोरितवान् , प्राप्तवानित्यर्थः । 'चुर स्तेये 'णिनि-' (पा. ३।११४८) इति चङ्। 'अन्यस्यान्यधर्मसंबन्धासंभवाचन्द्रमसाभि रामतामिवाभिरामताम्' इत्यौपम्यपर्यवसानादसंभवद्वस्तुसंबन्धरूपो निदर्शनाभेदः, स चोक्तोपमयाङ्गाङ्गिभावेन संकीर्यते ॥ १६ ॥ विधाय तस्यापचिति प्रसेदुषः प्रकाममणीयत यज्वनां प्रियः । ग्रहीतुमार्यान्परिचर्यया मुहुर्महानुभावा हि नितान्तमर्थिनः ॥१७॥ 
विधायेति ॥ यज्वानो विधिनेष्टवन्तः । यज्वा तु विधिनेष्टवान्' इत्यमरः । 'सुयजो:-' (पा. ३।२।१०३) इति यजिधातोनिप् । तेषां प्रियो हरिः प्रसेदुषः प्रसन्नस्य । 'सदेः कसुः' इत्युक्तम् । तस्य मुनेरपचितिं पूजाम् । 'पूजा नमस्यापचितिः' इत्यमरः । विधाय विशेषेण मनोवाक्कायकर्मभिस्तत्परतया कृत्वा प्रकाममत्यर्थमप्रीयत प्रीतो बभूव । प्रीयतेर्दैवादिकात्कर्तरि लङ् । मुनिपूजायाः प्रीतिहेतुत्वेऽर्थान्तरं न्यस्यति-महानुभावा महात्मान आर्यान्पूज्यान् परिचर्यया मुहुर्ग्रहीतुं वशीकर्तुम् । 'ग्रहोऽलिटि दीर्घः' (पा. ७।२।३७) इतीटो दीर्घः । नितान्तमर्थिनोऽभिलाषवन्तो हि भवन्ति । अर्थोऽभिलाषः स एषामस्तीति मत्वर्थ इनिर्न तु णिनिः । 'कृवृत्तेस्तद्धित वृत्तिबलीयसी' इति भाष्यात् ॥ १७॥ . 
पाठा०-१ 'पर्वताकृती' चलम.. 
श्लो० १५-२२ ] नारदेन सर्वतीर्थोपहृतजलेन श्रीकृष्णप्रोक्षणम् ९ अशेषतीर्थोपहताः कमण्डलोनिधाय पाणावृषिणाभ्युदीरिताः। अघौघविध्वंसविधौ पटीयसीनतेन मूर्धा हरिरग्रहीदपः ॥ १८॥ 
अशेषेति ॥ अशेषेभ्यस्तीर्थेभ्य उपहृता आहृतास्तथा, कमण्डलोरुदकपात्रादु द्धृत्येत्यर्थः । पाणौ निधाय क्रियान्तराक्षिप्तक्रियापेक्षया कमण्डलोरपादानत्वम् । 'अस्त्री कमण्डलुः कुण्डी' इत्यमरः । ऋषिणाभ्युदीरिता आक्षिप्ता अतं एवाघौघानां पापसमू हानां विध्वंसविधौ विनाशकरणे पटीयसीः समर्थतराः । पटुशब्दादीयसुनि 'उगितश्च' (पा. ४।१।६) इति डीप् । अपो जलानि हरिन्तेन मूर्धाग्रहीत्स्त्रीकृतवान् । ग्रहेढुंङ्॥१४॥ स काश्चने यत्र मुनेरनुज्ञया नवाम्बुदश्यामवपुर्यविक्षत । जिगाय जम्बूजनितश्रियः श्रियं सुमेरुशृङ्गस्य तदा तदासनम् ॥१९॥ 
सकाञ्चन इति॥नवाम्बुदश्यामतनुः स हरिमैनेरनुज्ञया काञ्चने काञ्चनविकारे। वैकारिकोऽण्प्रत्ययः । यत्रासने न्यविक्षतोपविष्टवान् । निपूर्वकविशो लुङि 'नेर्विशः' (पा. १।३।१७) इत्यात्मनेपदे 'शल इगुपधादनिटः क्सः' (पा. ३१११४५) । तदासनं तदा हर्युपवेशनसमये जम्बूधलफलविशेषः । 'जम्बूः सुरभिपत्रा च राजजम्बूमहाफला' इत्यभिधानरत्नमालायाम् । तया जनिता श्रीर्यस्य तत्तथोक्तस्य । भाषितपुंस्कत्वात्पक्षे पुंवद्भावानुमभावः । सुमेरुशृङ्गस्य श्रियं जिगाय, अभिभावितवानित्यर्थः । 'सन्लि टोर्जेः', (पा. ७।३।५७) इति कुत्वम् । उपमानुप्रासयोः संसृष्टिः ॥ १९ ॥ स तप्तकार्तस्वरभास्वराम्बरः कठोरताराधिपलाञ्छनच्छविः । विदिद्युते वाडवजातवेदसः शिखाभिराश्लिष्ट इवाम्भसां निधिः ॥२०॥ 
स तप्तेति ॥ तप्तं पुटपाकशोधितं कार्तस्वरं सुवर्णम् । 'रुक्म कार्तस्वरं जाम्बू नदमष्टापदोऽस्त्रियाम्' इत्यमरः । तद्वद्भास्वरं दीप्यमानमम्बरं यस्य सः, पीताम्बर इत्यर्थः । कठोरताराधिपस्य पूर्णेन्दोलान्छनस्य छविरिव छविर्यस्य स इत्युपमानपूर्वपदो बहुव्रीहिरुत्तरपदलोपश्च । स हरिडिवजातवेदसो वाडवाग्नेः शिखाभिज्वालाभिराश्लिष्टो व्याप्तोऽम्भसां निधिरिव समुद्र इव विदिद्युते बभौ ॥ २० ॥ रथाङ्गपाणेः पटलेन रोचिषामृषित्विषः संवलिता विरेजिरे। चलत्पलाशान्तरगोचरास्तरोस्तुषारमूर्तेरिव नक्तमंशवः ॥ २१ ॥ _ रथाङ्गपाणेरिति ॥ रथाङ्गं चक्रं पाणौ यस्य तस्य हरेः। 'प्रहरणार्थेभ्यः परे निष्ठासप्तम्यौ भवतः' (वा. १४२५ ) इति पाणेः परनिपातः । रोचिषां छवीनां पटलेन समूहेन संवलिता मिलिता ऋषित्विषो नक्तं रात्रौ । सप्तम्यर्थेऽव्ययम् । तरोश्चलतां पलाशानां पत्राणामन्तराणि विवराणि गोचर आश्रयो येषां ते, तुषारा मूर्तिर्यस्य तस्यैन्दोरंशव इव विरेजिरे चकाशिरे ॥ २१ ॥ प्रफुल्लतापिच्छनिभैरभीषुभिः शुभैश्च सप्तच्छदपांसुपाण्डुभिः । परस्परेण च्छुरितामलच्छवी तदैकवर्णाविव तौ बभूवतुः ॥२२॥ .. 
१० . " शिशुपालवधे [प्रथमः सर्ग: 
प्रफुल्लेति ॥ प्रफुल्लतीति प्रफुल्लं विकसितम् । 'फुल्ल विकसने' इति धातोः पचायजन्तम् । फलेनिष्ठायाम् अनुपसर्गात्फुल्लक्षीबकृशोल्लाघाः' (पा. ८।२।५५) इति निपातनाव्यफुल्लमित्येवेति क्षीरस्वामी। तापिच्छस्य तमालस्य पुष्पं तापिच्छम् । 'फले लुक्' (पा. ४।३।१६३) इति तद्धितलुक् । 'द्विहीनं प्रसवे सर्वम्' इति नपुंसकत्वम् । 'कालस्कन्धस्तमालः स्यात्तापिच्छोऽपि' इत्यमरः । तेन सदृशैः प्रफुल्लतापिच्छनिभैः । नित्यसमासत्वादस्वपदविग्रहः । अत एव 'स्युरुत्तरपदे त्वमी' इति, निभसंकाशनीकाश प्रतीकायोपमादयः' इत्यमरः । सप्त छदाः पर्णानि पर्वसु यस्येति सप्तच्छदो वृक्षभेदः । 'सप्तपर्णो विशालत्वक्शारदो विषमच्छदः' इत्यमरः । 'संख्याशब्दस्य वृत्तिविषये वीप्सार्थत्वं सप्तपर्णादिवत्' इत्युक्तं भाष्ये। शेषं तापिच्छवत् । तस्य पुष्पाणि सप्तच्छ दानि तेषां पांसुवत्पाण्डुभिः शुभैरभीषुभिरन्योन्यरश्मिभिः 'अभीषुः प्रग्रहे रश्मौ' इति शाश्वतः । परस्परेण छुरिते रूषितेऽमले छवी अन्योन्यकान्ती ययोस्तौ । छव्यो रभीषूणामवयवावयविभावानेदनिर्देशः । तौ हरिनारदौ तदैकवर्णाविव बभूवतुः । उभयप्रभामेलनादुभयोरपि सर्वाङ्गीणो गङ्गायमुनासंगम इव स्फटिकेन्द्रनीलमणिप्रभा मेलनप्रायः कश्चिदेको वर्णः प्रादुर्बभूव तनिमित्ता चेयमनयोरेकवर्णत्वोत्प्रेक्षा ॥२२॥ युगान्तकालप्रतिसंहृतात्मनो जगन्ति यस्यां सविकासमासत । तनौ ममुस्तत्र न कैटभद्विषस्तपोधनाभ्यागमसंभवा मुदः ॥ २३ ॥ 
युगान्तेति ॥ युगान्तकाले प्रतिसंहृतात्मनः आत्मन्युपसंहृता आत्मानो जीवा येन तस्य कैटभद्विषो हरेर्यस्यां तनौ जगन्ति सविकास सविस्तरमासतातिष्ठन् । 'आस उपवेशने' लङ् । तन्त्र तनौ देहे तपोधनाभ्यागमेन संभवन्तीति संभवाः संभूताः । पचाद्यच् । मुदः संतोषा न ममुः, अतिरिच्यन्ते स्मेत्यर्थः । चतुर्दशभुवनभरणपर्याप्ते वपुषि अन्तर्न मान्तीति कविप्रौढोक्तिसिद्धातिशयेन स्वतःसिद्धस्याभेदेनाध्यवसिता तिशयोक्तिः, सा च मुदामन्तःसंबन्धेऽप्यसंबन्धोक्त्या संबन्धासंबन्धरूपा ॥ २३ ॥ निदाघधामानमिवाधिदीधिति मुदा विकासं मुनिमभ्युपेयुषी। विलोचने बिभ्रदधिश्रितश्रिणी स पुण्डरीकाक्ष इति स्फुटोऽभवत् २४ 
निदाघेति ॥ निदाघमुष्णं धाम किरणा यस्य तथोक्तम् । 'निदाघो ग्रीष्मकाले स्यादुष्णस्वेदाम्बुनोरपि' इति विश्वः । अर्कमिवाधिदीधितिमधिकतेजसं मुनिमभिलक्ष्य । 'अभिरभागे' इति लक्षणे कर्मप्रवचनीयसंज्ञा 'कर्मप्रवचनीययुक्ते द्वितीया' । (पा. २।३८) मुदा विकासमुपेयुषी उपगते । वसुप्रत्ययान्तो निपातः । अत एवाधिश्रिता प्राप्ता श्रीर्याभ्यां ते तथोक्ते। 'इकोऽचि विभक्तौ' (पा. ७।१।७३) इति नुमागमः । विलोचने बिभ्रत् । 'नाभ्यस्ताच्छतुः' (पा. ७।१।७८) इति नुमभावः । स हरिः पुण्डरीकाक्ष इत्येवं स्फुटोऽभवत् । सूर्यसंनिधाने श्रीविकासभावादक्ष्णां पुण्डरीकसाधर्म्यात्। पुण्डरीके इवाक्षिणी यस्येत्यवयवार्थलाभे पुण्डरीकाक्ष इति व्यक्तम्, अन्वर्थसंज्ञोऽभूदित्यर्थः । 
श्लो० २३-२७] श्रीकृष्णस्य कुशलप्रश्नः ११ बिभ्रत्स्फुटोऽभवदिति पदार्थहेतुकस्य काव्यलिङ्गस्य निदाघधामानमिवेत्युपमासापेक्ष त्वादनयोरङ्गाङ्गिभावेन संकरः ॥ २४ ॥ सितं सितिम्ना सुतरां मुनेर्वपुर्विसारिभिः सौधमिवाथ लम्भयन् । द्विजावलिव्याजनिशाकरांशुभिः शुचिस्मितां वाचमवोचदच्युतः २५ 
सितमिति ॥ अथोभयोरुपवेशनानन्तरमच्युतो हेतुकर्ता । विसारिभिरभीक्ष्णं प्रसरद्भिः । 'बहुलमाभीक्ष्ण्ये (पा. ३।२।८१ ) इति णिनिः। द्विजावलिर्दन्तपतिः । 'दन्तविप्राण्डजा द्विजाः' इत्यमरः । सैव व्याजः कपटं यस्य सः, तद्रूप इत्यर्थः । स चासौ निशाकरश्च तस्यांशुभिः किरणैः सितं स्वभावशुनं मुनेर्वपुः सौधं प्रासादमिव सुतरामत्यन्तम् । अव्ययादाम्प्रत्ययः । सितिन्ना धावल्येन प्रयोज्यकर्ता लम्भयन् व्यापारयन् , अतिधवलयन्नित्यर्थः । लभेरत्र गत्युपसर्जनप्रात्यर्थत्वेनागत्यर्थत्वात् ‘गतिबुद्धि-' (पा.११४।५२) इत्यादिना अणि कर्तुर्न कर्मत्वम् । तथाह वामनः (काव्या. सू.५।२१८)-'लभेर्गत्यर्थत्वाण्णिच्यणौ कर्तुः कर्मत्वाकर्मत्वे इति। प्राप्त्युपसर्जनगत्यर्थत्वे तु कर्मत्वमेवेति रहस्यम् ‘लभेश्व' (पा. ७।१।६४) इति नुमागमः । शुचिस्मितां वाचम वोचदुक्तवान् । ब्रुवो वच्यादेशः लुङ् 'वच उम्' (पा.७।४।२०) इत्युमागमे गुणः। अत्र सौधमिवेत्युपमायाः सितिन्ना लम्भयन्नित्यसंबन्धरूपातिशयोक्तेः द्विजावलिव्याजनिशा करेति छलादिशब्दैरसत्यत्वप्रतिपादनरूपापह्नवस्य च मिथो नैरपेक्ष्यात् संसृष्टिः ॥२५॥ हरत्यघं संप्रति हेतुरेष्यतः शुभस्य पूर्वाचरितैः कृतं शुभैः । शरीरभाजां भवदीयदर्शनं व्यनक्ति कालत्रितयेऽपि योग्यताम् ॥२६॥ 
हरतीति ॥ भवदीयदर्शनं शरीरभाजाम्, द्रष्टुणामित्यर्थः । 'भजो ण्विः' ( पा. ३१२१६२) । कालत्रितये भूतादिकालत्रितयेऽपि योग्यतां पवित्रतां व्यनक्ति गमयति । कुतः ? संप्रति दर्शनकाले अघ पापं हरति । एष्यतो भाविनः शुभस्य श्रेयसो हेतुः । तथा पूर्वाचरितैः प्रागनुष्टितैः शुभैः सुकृतैः कृतम् । एवं त्रैकाल्येऽपि कार्यत्वेन कारणत्वेन च पुंसि सुकृतसमवायमवगमयते। अत एतादृशं दर्शनं कस्य न प्रार्थ्यमिति भावः । अत्र हरतीत्यादिवाक्यत्रयस्यार्थस्य शरीरेत्यादिवाक्यत्रयोक्त्या वाक्यार्थहेतुकं काव्यलिङ्गमलंकारः ॥ २६ ॥ जगत्यपर्याप्तसहस्रभानुना न यनियन्तुं समभावि भानुना । प्रसह्य तेजोभिरसंख्यतां गतैरदस्त्वया नुन्नमनुत्तमं तमः ॥ २७ ॥ 
जगतीति ॥ जगत्यपर्याप्ता अपरिच्छिन्नाः सहस्रं भानवोंऽशवो यस्य तेन भानुना कॅण। 'भानवोऽहरांशवः' इति वैजयन्ती। यत्तमो नियन्तुं निवारयितुं न समभावि न शेके । भावे लुङ् । अविद्यमानमुत्तमं यस्मात्तदनुत्तमं सर्वाधिकम् अदस्तमो मोहात्म कसंख्यतां गतस्तेजोभिः प्रसह्य बलात्त्वया नुनं छिन्नम् । अतः श्लाघ्यदर्शनो भवानिति 
पाठा०-१ 'द्विजावलीव्याज' वल्लभ०. टिप्प०--1 तथा चोक्तम्- 'अर्कः स्वकरसंपर्कादिवा हन्ति बहिस्तमः । साधोस्तु दर्शनादेव बहिरन्तर्दिवानिशम्' इति । 
१२ 
शिशुपालवधे [प्रथमः सर्गः भावः । 'नुदविद-' (पा.८।२।५६) इत्यादिना विकल्पानिष्ठानत्वभावः । अत्रोपमाना झानोर्मुनेराधिक्यप्रतिपादनाव्यतिरेकालंकारः ॥ २७ ॥ कृतः प्रजाक्षेमकृता प्रजासृजा सुपात्रनिक्षेपनिराकुलात्मना । सदोपयोगेऽपि गुरुस्त्वमक्षयो निधिः श्रुतीनां धनसंपदामिव ॥२८॥ 
कृत इति ॥ प्रजानां जनानामपत्यानां च क्षेमकृता कुशलकारिणा । 'प्रजा स्यात्सं ततौ जने' इत्यमरः। सुपाने योग्यपुरुष कटाहादिदृढभाजने च निक्षेपेण निधानेन च निराकुलात्मना स्वस्थचित्तेन । 'योग्यभाजनयोः पात्रम्' इत्यमरः । प्रजासृजा ब्रह्मणा पुत्रिणा च त्वं धनसंपदामिव श्रुतीनां वेदानां सदोपयोगे दानभोगाभ्यां व्ययेऽप्यक्षयः। एकत्राम्नानादन्यन्नानन्त्याच्चेति भावः । गुरुरुपदेष्टा, संप्रदायप्रवर्तक इति यावत् । अन्यत्र महान् । निधीयत इति निधिः निक्षेपः कृतः। 'उपसर्ग घोः किः' (पा. ३।३।९२ )। श्रुतिसंप्रदायद्वारा धर्माधर्मव्यवस्थापकतया जगत्प्रतिष्ठाहेतूनां भवादृशां दर्शनं कस्य न श्लाध्यमिति भावः । अत्र शब्दमानसाधाच्छेषोऽयं प्रकृतविषय इत्याहुः ॥ २८ ॥ विलोकनेनैव तवामुना मुने! कृतः कृतार्थोऽस्मि निबर्हितांहसा । तथापि शुश्रूषुरहं गरीयसीगिरोऽथवा श्रेयसि केन तृप्यते ॥२९॥ 
विलोकनेनेति ॥ हे मुने! निबर्हिताहसापहृतपाप्मना अत एवामुना तव विलोकने नैव कृतार्थः कृतोऽस्मि। तथाप्यहं गरीयसीरर्थवत्तराः । 'द्विवचन-' (पा. ५।३।५७) इत्या दिनाईयसुन्प्रत्ययः। 'उगितश्च' (पा. ४।१।६) इति डीए। 'प्रियस्थिर-' (पा. ६।४।१५७) इत्यादिना गुरोर्गरादेशः । गिरस्तव वाचोऽपि शुश्रूषुः श्रोतुमिच्छुरस्मि । शृणोतेः सन्नन्तादप्रत्ययः। न चैतद्थेत्याह-अथवा, तथाहीत्यर्थः। 'अथवेति पक्षान्तरप्रसिद्ध्योः' इति गणव्याख्यानात् । श्रेयसि विषये केन तृप्यते ? न केनापीत्यर्थः । कृतार्थताया इयत्ताभावादिति भावः । भावे लिट् ॥ २९ ॥ 
एवं प्रियमुक्त्वा सम्प्रत्यागमनप्रयोजनं विनयेन पृच्छति गतस्पृहोऽप्यागमनप्रयोजनं वदेति वक्तुं व्यवसीयते यया । तनोति नस्तामुदितात्मगौरवो गुरुस्तवैवागम एष धृष्टताम् ।। ३० ॥ 
गतस्पृहोऽपीति ॥ गतस्पृहो विरक्तोऽपि त्वमागमनप्रयोजनं वदेति वक्तुं यया सृष्टतया व्यवसीयत उद्यम्यते। स्यतेभावे लट् । उदितमुत्पन्नमुक्तं वा आत्मनो मम गौरवं येन स गुरुः श्लाघ्य एष तवागम आगमनमेव नोऽस्माकं पृष्टतां तनोति विस्तार यति । 'तनु विस्तारे' लट् । भवतो निःस्पृहत्वेऽपि प्रेक्षावत्प्रवृत्तेः प्रयोजनव्याख्या सावकाशः प्रश्न इति भावः ॥ ३०॥ इति ब्रुवन्तं तमुवाच स व्रती न वाच्यमित्थं पुरुषोत्तम त्वया । त्वमेव साक्षात्करणीय इत्यतः किमस्ति कार्य गुरु योगिनामपि॥३१॥ 
इति ब्रुवन्तमिति ॥ इति ब्रुवन्तं तं हरिं स व्रती मुनिरुवाच। किमिति ? हे पुरुषो त्तम पुरुषेषु श्रेष्ठ। 'न निर्धारणे' (पा.२।२।१०) इति षष्ठीसमासप्रतिषेधः। त्वया इत्थं 'गतस्पृहोऽपि' (११३०) इति न वाच्यम् । निःस्पृहस्याप्यत्र प्रयोजनसंभवादिति भावः । 
श्लो० २८-३३] नारदेन भगवन्निर्गुणस्वरूपवर्णनम् 
१३ 
तदेवाह । योगिनामपि त्वमेव साक्षात्करणीयः प्रत्यक्षीकर्तव्य इत्यतोऽस्मादन्यद्गुरु कार्य किमस्ति ? न किंचिदित्यर्थः, तस्मान प्रयोजनान्तरप्रश्नावकाश इति भावः ॥३१॥ 
यदुक्तं योगिनामपि त्वमेव साक्षात्करणीय इति तदेव द्रढयति उदीर्णरागप्रतिरोधकं जनैरभीक्ष्णमक्षुण्णतयातिदुर्गमम् । उपयुषो मोक्षपथं मनस्विनस्त्वमग्रभूमिर्निरपायसंश्रया ॥३२॥ 
उदीर्णरागेति ॥ उदीर्ण उद्विक्तो रागो विषयाभिलाषः स एव प्रतिरोधकः प्रतिबन्धकः पाटञ्चरश्च यस्मिन् । 'प्रतिरोधिपरास्कन्दिपाटचरमलिम्लुचाः' इत्यमरः । अभीक्ष्णमक्षुण्णतया अनभ्यस्तत्वेनाप्रतिहतत्वेन च जनैरतिदुर्गमं मोक्षपथमपवर्गमार्ग, कान्तारं चोपेयुषः प्राप्तवतः । 'उपेयिवान्-' (पा. ३।२।१०९) इत्यादिना कस्वन्तो निपातः । मनस्विनः सुमनसः, धीरस्य च । प्रशंसायां विनिः । त्वमेव निरपायः पुनरावृत्तिरहितः संश्रयः प्राप्तिर्यस्याः सा तथोक्ता । 'नस पुनरावर्तते' (निरा. उ. ३३) इति श्रुतेः । अग्रभूमिः प्राप्यस्थानम् । 'अग्रमालम्बने प्राप्ये' इति विश्वः । 'सोऽहम्' (छां. ४।११११) इत्यादिश्रुतेस्तत्प्राप्तेरेव मोक्षत्वादिति भावः । तस्मान्मुमुक्षूणामपि त्वमेव साक्षात्करणीय इति सिद्धम् । 'तमेव विदित्वाऽतिमृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेऽय नाय' (श्वेता. ३१८) इति श्रुतेः । यथा कस्यचित्कुतश्चित्संकटान्निर्गतस्य केनचित्कान्तारण गतस्य किंचिनिर्बाधस्थानप्राप्तिरभयाय कल्पते, तथा त्वमपि मुमुक्षोरिति ध्वनिः॥३२॥ 
ननु प्रकृतिविविक्तपुरुषसाक्षात्कारान्मोक्षो नास्मत्साक्षात्कारादित्याशङ्कय सोऽपि त्वमेवेत्याह उदासितारं निगृहीतमानसैगृहीतमध्यात्मदृशा कथंचन । बहिर्विकारं प्रकृतेः पृथग्विदुः पुरातनं त्वां पुरुषं पुराविदः ॥ ३३॥ 
उदासितारमिति ॥ पुराविदः पूर्वज्ञाः कपिलादयस्त्वां निगृहीतमानसैरन्तर्निबद्ध चित्तैर्योगिभिः । आत्मनि अधि इत्यध्यात्मम् । विभक्त्यर्थेऽव्ययीभावः । 'अनश्व' (पा. ५१४।१०८) इति समासान्तष्टच् । अध्यात्म या दृक् ज्ञानं तया अध्यात्मशा प्रत्यग्दृष्ट्या कथंचन गृहीतं साक्षात्कृतम् । केन रूपेण गृहीतमित्यत आह-उदासिता रमुदासीनम् । प्रकृती स्वार्थप्रवृत्तायामपि स्वयमप्राकृतत्वादस्पृष्टमित्यर्थः । आसेस्तृच् । विकारेभ्यो बहिः बहिर्विकारम् , महदादिभ्यः पृथग्भूतमित्यर्थः । 'अपपरिबहिरञ्चवः पञ्चम्या' (पा. २११।१२) इत्यव्ययीभावः । किंच प्रकृतेस्त्रैगुण्यात्मनो मूलकारणा त्पृथग्भिन्नम् । 'प्रकृतिः पञ्चभूतेषु प्रधाने मूलकारणे' इति यादवः। पुरा भवं पुरातन मनादिम् । 'सायचिरम्-' (पा. ४।३।२३) इत्यादिना व्युप्रत्ययः । पुरुषं पुरुषपदवाच्यं विज्ञानघनं विदुर्विदन्ति । 'विदो लटो वा' (पा. ३।४।८३) इति झेरुसादेशः। यथाहुः 'मूलप्रकृतिरविकृतिर्महदाद्याः प्रकृतिविकृतयः सप्त । षोडशकश्च विकारो न प्रकृतिर्न विकृतिः पुरुषः ॥' इति । 'अजामेकां लोहितशुक्लकृष्णाम्' (महाना. उ. ८।४) इत्यादि श्रुतिश्च । सोऽपि त्वमेव 'तत्त्वमसि' ( छां. ६।८।७) इत्यादिवाक्यरैक्यश्रवणात् । तस्मात्त्वमेव साक्षात्करणीय इति सुष्ठक्तमिति भावः ॥ ३३ ॥ 
टिप्प०-1 तथा चोक्तं भगवता भगवद्गीतायाम्-'यत् प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम' इति । 
२ शिशु० 
.ANNN 
शिशुपालवधे . [प्रथमः सर्गः ___ एवं भगवतो निर्गुणस्वरूपमुक्त्वा संप्रति प्रस्तुतोपयोगितया सगुणमाश्रित्य 
षभिः स्तौति निवेशयामासिथ हेलयोद्धृतं फणाभृतां छादनमेकमोकसः । 
जगत्रयैकस्थपतिस्त्वमुच्चकैरहीश्वरस्तम्भशिरःसु भूतलम् ॥ ३४ ॥ 
निवेशयामासिथेति ॥ जगत्रयस्यैकस्थपतिरेकाधिपतिरेकशिल्पी च । 'स्थप तिरधिपतौ तक्षिण बृहस्पतिसचिवयोः' इति वैजयन्ती । त्वं हेलयोद्धृतम् , वराहावतारे इति भावः । फणाभृतामोकस आश्रयस्य, सद्मनश्च । 'ओकः सद्मनि चाश्रये' इति विश्वः । एकं छादनमावरणं भूतलमुच्चकैरुनतेषु च अहीश्वरः शेष एव स्तम्भस्तस्य शिरःसु मूर्धसु, अग्रेषु च । फणासहस्त्रेष्विति भावः । निवेशयामासिथ निवेशितवानसि । विशतेय॑न्ताल्लिटि थल् । 'कृञ्चानुप्रयुज्यते लिटि' (पा. ३११।४०) इत्यस्तेरनुप्रयोगः । 
अन्न श्लिष्टाश्लिष्टरूपकयोर्हेतुहेतुमद्भावात् श्लिष्टं परम्परितरूपकम् ॥ ३४ ॥ अनन्यगुस्तिव केन केवलः पुराणमूर्तेर्महिमावगम्यते । मनुष्यजन्मापि सुरासुरान्गुणैर्भवान्भवच्छेदकरैः करोत्यधः ।। ३५॥ 
अनन्येति ॥ न विद्यतेऽन्यो गुरुय॑स्यास्तस्या अनन्यगुर्वाः इत्यनीकारान्तः पाठः । समासात्याडीषि 'नवृतश्च' (पा. ५।४।१५३) इति कप्प्रसङ्गः स्यात् , पश्चात्त्वनुपसर्ज नाधिकारात् 'वोतो गुणवचनात्' (पा. ४।११४४) इति न प्राप्नोति । 'डिति ह्रस्वश्च' (पा. ११४।६) इति वा नदीसंज्ञात्वात् 'आपनद्याः' (पा. ७।३।११२) इत्याडागमः । केचित्तु समासान्तविधिरनित्य इति कपं वारयन्ति । तस्याः सर्वोत्तमायास्तव पुराण मूर्तरमानुषस्वरूपस्य । केवलः कृत्स्नः । 'केवलः कृत्स्न एकः स्यात्केवलश्वावधारणे' इति विश्वः। महिमा केनावगम्यते, न केनापीत्यर्थः । कुतः? । मनुष्याजन्म यस्य स मनुष्यजन्मा भवान् । 'अवज्यों हि बहुव्रीहियधिकरणो जन्माधुत्तरपदः' ( काव्या. सू. ५।२।१८) इति वामनः। भवच्छेदकरैः संसारनिवर्तकैर्गुणैर्जानादिभिः सुरासुरान् । सुरासुरविरोधस्य कार्योपाधिकत्वेनाशाश्वतिकत्वात् 'येषां च विरोधः शाश्वतिकः' (पा. २।४।९) इति न द्वन्द्वैकवद्भाव इत्याहुः । अधः करोति । 'शेषे प्रथमः' (पा.१।४।१०८) इति प्रथमपुरुषः। 'भवत्'शब्दस्य युष्मदस्मदन्यत्वेन शेषत्वादिति । मानुष एव ते महिमा दुरवगाहः, अमानुषस्तु किमिति तात्पर्यार्थः । द्वितीयार्थेऽसकृयञ्जनावृत्त्या छेकानुप्रासः ॥ ३५॥ लघूकरिष्यन्नतिभारभङ्गुराममूं किल त्वं त्रिदिवादवातरः। उढलोकत्रितयेन सांप्रतं गुरुर्धरित्री क्रियतेतरां त्वया ॥३६॥ __ लघुकरिष्यन्निति ॥ त्वमतिभारेणोर्जेन स्वरूपेण भङ्गुरां स्वयं भज्यमानाम् । 'भाभासमिदो घुरच्' (पा. ३।२।१६१) । 'भङ्गुरः कर्मकर्तरि' इति वामनः । अमूम्, भुवमित्यर्थः । लघूकरिष्यन् निर्भारां करिष्यन् किल । 'कृस्वस्ति (पा. ५।४।५०) इत्यादिनाऽभूततद्भावे च्चिः । 'चौ च' (पा. ७।४।२६) इति दीर्घः। 
पाठा०-१ 'हेलयोद्वतं' वल्लभ०. २ 'अनन्यगुाः ' वल्लभ०. ३ 'भवोच्छेदकरः' 
वल्लभ.. 
श्लो० ३४-३८] हरेर्दुष्टनिग्रहाधिकारोऽनन्यसाध्य इति वर्णनम् १५ तृतीया द्यौस्त्रिदिवः स्वर्गस्तस्मात् । 'घजथै कविधानम्' (वा० २२०४) । वृत्तिविषये संख्याशब्दस्य पूरणार्थत्वं त्रिभागादिवत् । अवातरः अवतीर्णोऽसि । सांप्रतं संप्रति, उदूढलोकनितयेन, कुक्षाविति शेषः । त्वया धरित्री गुरुः पूज्या, भारवती च क्रियते तराम् अतिशयेन क्रियते । 'तिडश्च' (पा. ५।३।५६) इति तरप । 'किमेत्तिङव्ययात्-' (पा. ५।४।११) इत्यादिना आमुप्रत्ययः । लघुकर्ता गुरुकर्तेति विरोधाभासोऽलंकारः । 'आभासत्वे विरोधस्य विरोधाभास उच्यते' इति लक्षणात् ॥ ३६॥ निजौजसोज्जासयितुं जगद्हामुपाजिहीथा न महीतलं यदि । समाहितैरप्यनिरूपितस्ततः पदं दृशः स्याः कथमीश! मादृशाम् ॥३७॥ 
निजेति ॥ निजौजसा स्वतेजसा जगन्यो द्रुह्यन्तीति जगद्रुहः कंसादयः । 'सत्सू द्विष-' (पा. ३।२।६१) इत्यादिना विप् । तेषां उज्जासयितुम् । तान् हिंसितुमित्यर्थः । 'जासिनिप्रहण-' (पा. २।३।५६) इत्यादिना कर्मणि शेषे षष्ठी । 'जसु हिंसायाम्' इति चुरादिः। महीतलं नोपाजिहीथा यदि नावतरेश्चेत् । 'ओहाङ् गतौ' लङि थासि रूपम् । ततस्तहि समाहितैः समाधिनिष्ठेरपि सकर्मकादप्याशितादिवदविवक्षिते कर्मणि कर्तरि क्तः। अथवा समाहितः, समाहितचित्तैरित्यर्थः । विभक्तधनेषु 'विभक्ता भ्रातरः' इतिवदुत्तरपदलोपो द्रष्टव्यः । 'गम्यमानार्थस्याप्रयोग एव लोपः' इति कैयटः । अनिरूपितोऽगृहीतस्त्वमीश! मादृशाम् , चर्मचक्षुषामिति भावः । विन योक्तिरियम् । दृयो दृष्टेः पदं गोचरः कथं स्याः, न कथंचिदित्यर्थः । तस्मात्त्वत्साक्षा त्कार एवागमनप्रयोजनमिति भावः ॥ ३७ ॥ 
ननु कोऽयं नियमो यन्ममैवायं दुष्टनिग्रहाधिकार इत्याशङ्कयाऽनन्यसाध्यत्वमेवाह उपप्लुतं पातुमदो मदोद्धतैस्त्वमेव विश्वंभर ! विश्वमीशिषे । ऋते रवः क्षालयितुं क्षमेत कः क्षपातमस्काण्डमलीमसं नभः ॥३८॥ 
उपप्लुतमिति ॥ विश्वं बिभर्तीति विश्वंभरस्तत्संबुद्धौ हे विश्वभर विश्वत्रातः ! 'संज्ञायां भृतृवृजि-' (पा. ३।२।४६) इत्यादिना खच्प्रत्यये मुमागमः । मदोद्धतैः कंसादिभिरुपप्लुतं पीडितं अदो विश्वं पातुं त्वमेव ईशिषे शक्तोऽसि, विश्वभरत्वादिति भावः । 'ईश ऐश्वर्य' लिटि थासि रूपम् । अत्र वैधयेण दृष्टान्तमाह-क्षपायास्त मस्काण्डैस्तमोवगैः । 'काण्डोऽस्त्री दण्डबाणार्ववर्गावसरवारिषु' इत्यमरः । 'कस्कादिषु च' (पा. ८१३१४८ ) इति विसर्जनीयस्य सत्वम् । मलीमसं मलिनम् । 'मलीमसं तु मलिनं कचरं मलदूषितम्' इत्यमरः । 'ज्योत्स्नातमित्रा-' (पा. ५।२।११४) इत्यादिना मत्वर्थीयो निपातः । नभः क्षालयितुं रवेः ऋते रविं विना । 'अन्यारादि तरते-' (पा. २१३१२९) इति पञ्चमी। कः क्षमेत शनयात् ? न कोऽपीत्यर्थः । अत्र वाक्यद्वये समानधर्मस्यैकस्य 'ईशिष, क्षमेत' इति शब्दद्वयेन वस्तुभावेन निर्देशात्तत्रापि व्यतिरेकमुखत्वाद्वैध\ण प्रतिवस्तूपमालंकारः । तदुक्तम्- 'सर्वस्य वाक्यार्थगतत्वेन सामान्यस्य वाक्यद्वयेन पृथनिर्देशे प्रतिवस्तूपमा' इति ॥ ३८॥ 
टिप्प०-1 यो भूमे र निरसितुमागतस्तेन सा भाराकान्ता विधीयते । एष एवार्थों 'गुरु शब्दस्य, उभयार्थत्वात् । एतच्चान्तरं प्रस्तुतार्थपरिपोषकम् । 
६ 
शिशुपालवधे [प्रथमः सर्गः करोति कंसादिमहीभृतां वधाजनो मृगाणामिव यत्तव स्तवम् । हरे! हिरण्याक्षपुरःसरासुरद्विपद्विषः प्रत्युत सा तिरस्क्रिया ॥ ३९ ॥ .. करोतीति ॥ किंच जनो मृगाणामिव कंसादिमहीभृतां वधाद्धेतोः स्तवं स्तोत्रम् । 'स्तवः स्तोत्रं स्तुतिर्नुतिः' इत्यमरः। करोतीति यत्। हे हरे ! हे कृष्ण! हे सिंह! इति च गम्यते। सा स्तुतिक्रिया हिरण्याक्षपुरःसरा हिरण्याक्षप्रभृतयो येऽसुरास्त एव द्विपास्तेषां द्विषः, हन्तुरित्यर्थः । तस्य तव प्रत्युत वैपरीत्येन । 'प्रत्युतेत्युक्तवैपरीत्ये' इति गणव्याख्यानात् । तिरस्क्रियाऽवमानः । यदिति सामान्ये नपुंसकम् । सेति विधेयलिङ्गम् । गजघातिनः सिंहस्य मृगवधवर्णनमिव महासुरहन्तुस्तव कंसादिक्षुद्र नृपवधवर्णनं तिरस्कार एवेत्यर्थः । अत्रासुरद्विपानामिति हरिवद्धरिरिति लिष्टपरम्परि तरूपकं मृगाणामिवेत्युपमयाऽङ्गाङ्गिभावेन संकीर्यते ॥ ३९॥ ___ एवं स्तुत्या देवमभिमुखीकृत्यागमनप्रयोजनं वतुमुपोद्धातयति प्रवृत्त एव स्वयमुज्झितश्रमः क्रमेण पेष्टुं भुवनद्विषामसि । तथापि वाचालतया युनक्ति मां मिथस्त्वदाभाषणलोलुपं मनः॥४०॥ - प्रवृत्त इति ॥ त्वमुज्झितश्रमः त्यक्तश्रमः सन् क्रमेण भुवनानि द्विषन्तीति भुवनद्विषो दुष्टास्तेषां पेष्टुम् , तान् हिंसितुमित्यर्थः । 'जासिनिग्रहण-' (पा. २।३१५६) इत्यादिना कर्मणि शेषे षष्टी। स्वयमपरप्रेरित एवं प्रवृत्तोऽसि । एवं तर्हि पिष्टपेषणं किमिति चेत्तत्राह--तथापि स्वतःप्रवृत्तेऽपि मिथो रहसि त्वदाभाषणे त्वया सह संलापे लोलुपं लुब्धम् । 'लुब्धोऽभिलाषुकस्तृष्णक्समौ लोलुपलोलुभौ' इत्यमरः । मनो मां वाचालतया सह युनक्ति, वाचालं करोतीत्यर्थः । वाचो बयोऽस्य सन्तीति वाचालः । 'आलजाटचौ बहुभाषिणि' (पा. ५।२।१२५) इत्यालच् । 'स्याज्जल्पाकस्तु वाचालो वाचाटो बहुगीवाक्' इत्यमरः ॥ ४०॥ 
अथ स्त्रवाक्यश्रवणं सहेतुकं प्रार्थयते तदिन्द्रसंदिष्टमुपेन्द्र ! यद्वचः क्षणं मया विश्वजनीनमुच्यते ।। समस्तकार्येषु गतेन धुर्यतामहिद्विपस्तद्भवता निशम्यताम् ॥ ४१ ॥ __ तदिति ॥ तत्तस्मादिन्द्रमुपगत उपेन्द्र इन्द्रावरजः । अत एवेन्द्रसंदिष्टम् , श्रोतव्यमिति भावः । किंच विश्वस्मै जनाय हितं विश्वजनीनम् । 'आत्मन्विश्वजनभोगो त्तरपदात्खः' (पा. ५।१।९)। यद्वचः क्षणं न तु चिरं मयोच्यते, तद्वचोऽहिद्विषो वृनः । 'सर्पे वृत्रासुरेऽप्यहिः' इति वैजयन्ती । समस्तकार्येषु धुर्यतां धुरंधरत्वं गतेन । अतोऽपि भवता निशम्यताम् । प्रार्थनायां लोट् । धुरं वहतीति धुर्यः । 'धुरो यड्डको' ( पा. ४१४१७७) इति यत्प्रत्ययः । स्फुटमत्र पदार्थहेतुकं काव्यलिङ्गमलंकारः ॥४१॥ 
पाठा०-१ 'यं तव'; 'यस्तव' दिनकर०. २ 'हरोहि' दिनकर०. टिप्प०-1 तथा चोक्तम्-'मृगारिं वा मृगेन्द्रं वा द्वयं व्याहरतां सताम् । तस्य द्वयमपि ब्रीडा क्रीडादलितदन्तिनः' इति ।﻿श्लो० ३९-४४] शिशुपालस्यौद्धत्योद्घाटनम् 
अथ शिशुपालो हुन्तव्य इति वक्तुं तस्यावश्यवध्यत्वेऽनन्यवध्यत्वज्ञापनौपयि कतया औद्धत्यप्रकटनाथ जन्मान्तरवृत्तान्तं तावदुद्घाटयति अभूदभूमिः प्रतिपक्षजन्मनां भियां तनूजस्तपनद्युतिर्दितेः। यमिन्द्रशब्दार्थनिषूदनं हरेर्हिरण्यपूर्व कशिपुं प्रचक्षते ॥४२॥ . 
अभूदिति ॥ प्रतिपक्षाच्छनोः जन्म यासां तासां भियामभूमिरविषयः, निर्भीक इत्यर्थः । तपनद्युतिः सूर्यतापो दितेस्तनूजो दैत्योऽभूत् । कोऽसावत 
आह–हरेरिन्द्रस्य इन्द्रशब्दार्थनिषूदनं इन्दतीति इन्द्रः । 'इदि परमैश्वर्य' । ऋजेन्द्र-' (उ.सू.१८६) इत्यादिना रन्प्रत्ययान्त औणादिकनिपातः । तस्य इन्द्र इति शब्दस्येन्द्र इति संज्ञापदस्य योऽर्थः परमैश्वर्यलक्षणस्तस्य निषूदनं निवर्तकम् । कर्तरि ल्युट् । हरे रैश्वर्यनिहन्तारमित्यर्थः । यं दैत्यं हिरण्यपूर्व कशिपुं प्रचक्षते, हिरण्यकशिपुमाहुरित्यर्थः । अत्र हिरण्यशब्दपूर्वकत्वं कशिपुशब्दस्यैव, न तु संज्ञिनस्तदर्थस्येति शब्दपरस्य कशिपु शब्दस्यार्थगतत्वेनाप्रयोज्यस्य प्रयोगादवाच्यवचनाख्यार्थदोषमाहुः । 'यदेवावाच्य वचनमवाच्यवचनं हि तत्' इति समाधानम् । एवंविधविषये शब्दपरेणार्थलक्षणेति कथंचित्संपाद्यमित्युक्तमस्माभिः 'देवपूर्व गिरि ते' (मेघ. पूर्व. ४२) इति । 'धनुरुपपद मस्मै वेदमभ्यादिदेश' (किरात. १८१४४) इत्येतद्व्याख्यानावसरे संजीविन्यां घण्टापथे च । विशेषश्चात्र-अयं दैत्यमपदिश्य हिरण्यपूर्व कशिपुं प्रचक्षते संज्ञात्वेन प्रयुते॥४२॥ समत्सरेणासुर इत्युपेयुषा चिराय नाम्नः प्रथमाभिधेयताम् । भयस्य पूर्वावतरस्तरविना मनस्सु येन घुसदां न्यधीयत ॥४३॥ __ समत्सरेणेति ॥ समत्सरेण अन्यशुभद्वेषसहितेन । 'मत्सरोऽन्यशुभद्वेषे' इत्य मरः । अस्यतीत्यसुरः । असेरुरन् । असुर इति नाम्नः चिराय चिरकालेन 'चिराय चिररात्राय चिरस्याद्याश्विरार्थकाः' इत्यमरः । प्रथमाभिधेयतामुपेयुषा अन्वर्थतया मुख्यार्थतां गतेन तरस्विना बलवता । 'तरसी बलरंहसी' इति विश्वः । येन हिरण्य कशिपुना दिवि सीदन्तीति घुसदां देवानां मनस्सु भयस्य पूर्वावतरः प्रथमप्रवेशः । 'ऋदोरपू' (पा. ३१३१५७)। न्यधीयत निहितः । धाजः कर्मणि लिङ् । अस्मादेव देवानां प्रथमं भयस्योत्पत्तिरभूदित्यर्थः ॥ ४३॥ दिशामधीशांश्चतुरो यतः सुरानमास्य तं रागहताः सिषेविरे। अवापुरारभ्य ततश्चला इति प्रवादमुच्चैरयशस्करं श्रियः॥४४॥ 
दिशामिति ॥ श्रियः संपदो यतः, यदेत्यर्थः । दिशामधीशान् दिक्पतीनपि चतुरः सुरानिन्द्रवरुणयमकुबेरानपास्य त्यक्त्वा तं हिरण्यकशिपु रोगहृता रामकृष्टाः सत्यः, न तु बलादिति भावः । सिषेविरे। यतो वीरप्रियाः श्रिय इति भावः । तत आरभ्य तदाप्रभृति अयशः करोतीत्ययशस्करम् , दुष्कीर्तिहेतुमित्यर्थः । 'कृजो हेतु ताच्छील्यानुलोम्येषु' (पा. ३।२।२०) इति टप्रत्ययः । 'अतः कृकमि-' (पा. ८।३।४६) इत्यादिना विसर्जनीयस्य सत्वम् । उच्चैः प्रचुरं चला अस्थिरा इति प्रवादं जनापवाद मवापुः । दिगीशानामपि सर्वस्वहारित्वात्तदौद्धत्यस्य प्राकव्यमिति भावः ॥ ४४॥ 
टिप्प०-1 अये! रम्योऽयं वीर इति तत्प्रेक्षाहृतचित्ताः। अत एव प्रवादः--या किल नारी आद्यपति परित्यज्य रागहृता सती पुरुषान्तरं सेवते साऽवश्यमेव महान्तं प्रवादं प्राप्नोति इति वल्लभ०। 
wwwwwwwwwwwwnnnnnwar 
१८ . शिशुपालवधे . [प्रथमः सर्गः पुराणि दुर्गाणि निशातमायुधं बलानि शूराणि धनाश्च कञ्चकाः । स्वरूपशोभैकफलानि नाकिनां गणैर्यमाशय तदादि चक्रिरे॥४५॥ 
पुराणीति ॥ किंच नाकिनां सुराणां गणैः यं हिरण्यकशिपुमाशङ्कय बाधकत्वे नोत्प्रेक्ष्य स काल आदियस्मिंस्तदादि तदाप्रभृति स्वरूपशोभैवैकं फलं मुख्यं प्रयोजन येषां तेषां सुरादीनां तानि तथोक्तानि । प्रागीहगसाध्यशनोरभावादिति भावः । 'नपुंसकमनपुंसकेन-' (पा. ११२।६९) इत्यादिना नपुंसकैकशेषः । पुराणि दुर्गाणि प्राकारपरिखादिना अगम्यानि चक्रिरे । 'सुदुरोरधिकरणे' (वा.२०१६) इति गमेः । आयुधं निशातं निशितं चक्रे इति विभक्तिविपरिणामेनान्वयः । 'शो तनूकरणे' इति धातोः क्तः । शाच्छोरन्यतरस्याम्' (पा. ७।४।४१) इतीत्वविकल्पात् पक्षे आत्वम् । बलानि सैन्यानि शूराणि शौर्यवन्ति चक्रिरे संपादितानि । कञ्जुका वारबाणाः । लोहवर्माणीत्यर्थः । 'कञ्जुको चारबाणोऽस्त्री' इत्यमरः । घना दुर्भदाश्चक्रिरे, इत्थं नित्यसंनद्धा जाग्रति स्मेत्यर्थः ॥ ४५ ॥ स संचरिष्णुर्भुवनान्तरेषु यां यदृच्छयाशिश्रियदाश्रयः श्रियः । अकारि तस्यै मुकुटोपलस्खलत्कस्त्रिसंध्यं त्रिदशैर्दिशे नमः॥४६॥ 
स इति ॥ अन्येषु भुवनेषु भुवनान्तरेषु । 'सुप्सुपा' इति समासः । संचरिष्णुः संचरणशीलः । 'अलंकृज-' (पा. ३।२।१३६) इत्यादिना चरेरिष्णुच् । श्रियो लक्ष्म्या आश्रयः स हिरण्यकशिपुः । यदृच्छया स्वैरवृत्त्या । 'यदृच्छा स्वैरवृत्तिः' इत्यमरः । यां दिशमशिश्रियदगमत् । श्रयतेलुंङ् णिश्रि-' (पा. ३१११४८) इत्यादिना चडि द्विर्भाव इयङादेशः मुकुटोपलेषु मौलिरत्नेषु स्खलन्तः करा येषां तैः, शिरसि बद्धा अलिभिरित्यर्थः । 'उपलः प्रस्तरे रत्ने' विश्वः । तिस्त्रो दशा बाल्यकौमारयौवनानि, जन्मसत्तावृद्धयो वा येषां तैस्त्रिदशैर्देवैः । यद्वा ब्रिर्दश परिमाणमेषामिति 'बहुव्रीहै। संख्येये डजबहुगणात्' (पा. ५।४।७३) इति समासान्तः । तिस्रः संध्याः समाहृता स्त्रिसन्ध्यम् । 'तद्धितार्थोत्तरपद-' (पा. २१११५१) इत्यादिना समाहारे द्विगुः । 'द्विगु रेकवचनम्' (पा. २।४।१) वा टाबन्त इति पक्षे नपुंसकत्वम् । अत्यन्तसंयोगे द्वितीया । तस्यै दिशे करैर्हस्तैः । 'नमःस्वस्ति-' (पा. २।३।१६) इत्यादिना चतुर्थी । नमः नमस्कारोऽकारि कृतम् । कृनः कर्मणि लुङ्। 'चिण् भावकर्मणोः' (पा.३।१।६६) इति चिण । संध्यावन्दनेऽपि दिनियम परित्यज्य तदागमनभयात्तस्यै दिशे नमस्कार कृत इति भावः ॥ ४६॥ ___ अथ सोऽपि त्वयैव हत इत्याह 
सटाच्छटाभिन्नघनेन बिभ्रता नृसिंह ! सैंहीमतनुं तनुं त्वया । स मुग्धकान्तास्तनसङ्गभङ्गुरैरुरोविदारं प्रतिचस्करे नखैः ॥४७॥ 
सटाच्छटेति ॥ हे नृसिंह! नरः सिंह इवेत्युपमितसमासः ना चालौ सिंह श्वेति प्रस्तावात् । सिंहस्येमां सैंही तनुं कायं विभ्रता नृसिंहावतारभाजेत्यर्थः । किंभूताम् । अतनुं विस्तीर्णाम् । अत एव सटाच्छटाभिः केशरसमूहैः भिन्ना घना मेघा 
पाठा०-१ ‘गुणानि' वल्लभ०, २ 'तमाशंक्य' वल्लभ०. ३ 'श्रियाम्' दिनकर०. टिप्प०-1 तथा चोक्तम्-'हिरण्यकशिपू राजा यां यां दिशमुदैक्षत । तस्यै तस्यै नमश्चक्रुर्देवा ऋषिगणैः सह' इति । 
श्लो० ४५-४९] शिशुपालस्यौद्धत्यादिवर्णनम् येन । अनंकषविग्रहत्वादिति भावः । 'सटा जटाकेशरयोः' इति 'तनुः काये कृशेऽल्पे च' इति विश्वः। त्वया स दैत्यः। मुग्धौ नवौ। 'मुग्धः सौम्ये नवे मूढे' इति वैजयन्ती। यौ कान्तास्तनौ तयोः सङ्गेनापि भङ्गुरैः कुटिलैनखैरुरोविदारम् उरो विदार्य । 'परिक्लिश्यमाने च' (पा. ३।४।५५) इति णमुल्प्रत्ययः । प्रतिचस्करे हतः । किरतेः कर्मणि लिट् । 'ऋच्छत्यताम्' (पा. ७।४।११) इति गुणः । 'हिंसायां प्रतेश्व' (पा. ६।१।१४१) इति सुडागमः । वज्रकठिनोऽपि नखैर्विदारित इति वाङ्मनसयोर 
गोचरमहिम्नस्ते किमसाध्यमिति भावः ॥ ४७ ॥ ___ अथास्य जन्मान्तरचेष्टितान्याचष्टे विनोदमिच्छन्नथ दर्पजन्मनो रणेन कण्ड्वास्त्रिदशैः समं पुनः । स रावणो नाम निकामभीषणं बभूव रक्षः क्षतरक्षणं दिवः॥४८॥ 
विनोदमिति ॥ अथ स हिरण्यकशिपुः पुनर्भूयोऽपि त्रिदशैः समं सह । 'साकं साधं समं सह' इत्यमरः। रणेन दर्पादन्तःसाराजन्म यस्यास्तस्याः कण्ड्वाः भुजकण्डूते विनोदमपनोदमिच्छन् , प्राग्भवनखक्षतैस्तदपनोदाभावादित्यर्थः । दिवः स्वर्गस्य क्षतं नष्टं रक्षणं रक्षा येन तत्, क्षतधुरक्षणमित्यर्थः । सापेक्षत्वेऽपि गमकत्वात्समासः । अनेन देवसर्वस्त्रापहारित्वमुक्तम् । भीषयत इति भीषणः। नन्द्यादित्वात् ल्युः । 'भियो हेतुभये षुक्' (पा. ७।३।४०) इति षुक् । निकामं भीषणः । 'सुप्सुपा०' इति समासः । रावणो नाम रावण इति प्रसिद्धं रक्षो बभूव । राक्षसयोनौ जात इत्यर्थः । विश्रवसोऽपत्यं पुमान् रावण इति विग्रहः । 'तस्यापत्यम्' (पा. ४।११९२ ) इत्याणि कृते 'विश्रवसो विश्रवणरवणौ' इति प्रकृते रवणादेशः। पौराणिकास्तु रावयतीति व्युत्पादयन्ति । तदुक्तमुत्तरकाण्डे (१६।३८)-'यस्माल्लोकत्रयं चैतद्रावितं भयमागतम् । तस्मात्त्वं रावणो नाम नाना वीरो भविष्यसि ॥' इति । रौतेय॑न्तात्कर्तरि ल्युट् । रावणरक्षसोर्नियतलिङ्गत्वाद्विशेषणविशेष्यभावेऽपि स्वलिङ्गता ॥४८॥ ___ अथास्यौद्धत्यमष्टादशश्लोक्याचष्टे 
प्रभुर्बुभूषुर्भुवनत्रयस्य यः शिरोऽतिरागादशमं चिकर्तिषुः । अतर्कयद्विघ्नमिवेष्टसाहसः प्रसादमिच्छासदृशं पिनाकिनः॥४९॥ 
प्रभुरिति ॥ यो रावणः भुवनत्रयस्य प्रभुः स्वामी बुभूषुः भवितुमिच्छुः । भुवः सन्नन्तादुप्रत्ययः । अतिरागादुत्साहात् , न तु फलविलम्बननिर्वेदादिति भावः । दशम शिरः चिकर्तिषुः कर्तितुं छेत्तुमिच्छुः । 'कृती छेदने' इति धातोः सन्नन्तादुप्रत्ययः । इष्टसाहसः प्रियसाहसः, अत एवेच्छासदृशमिच्छानुरूपं पिनाकिनः प्रसादं वरं विघ्न मिवातर्कयत् उत्प्रेक्षितवानिति परमसाहसिकत्वोक्तिः । इत आरभ्य श्लोकषट्केऽपि यच्छब्दस्य 'व'इ स रावणो नाम रक्षो बभूवेति पूर्वेणान्वयः। रङ्गराजस्तु 'न चक्रमस्या क्रमताधिकंधरम्' इति उपरिष्टादन्वय इत्याह,-तदसत् , 'गुणानां च परार्थत्वात्' इति न्यायादारुण्यादिवत्प्रत्येकं प्रधानान्वयिनां मिथः संबन्धायोगादित्यलं शाखाच मणेन । पुरा किल रावणः काम्ये कर्मणि पशुपतिप्रीणनाय नव शिरांस्यग्नौ हुत्वा दशमारम्भे संतुष्टात्तस्मात्रैलोक्याधिपत्यं वबे इति पौराणिकी कथाऽत्रानुसंधेया॥४९॥ 
शिशुपालवधे [प्रथमः सर्गः अथ कैलासोत्क्षेपणवृत्तान्तमाह समुत्क्षिपन्यः पृथिवीभृतां वरं वरप्रदानस्य चकार शूलिनः । त्रसत्तुषाराद्रिसुताससंभ्रमस्वयंग्रहाश्लेषसुखेन निष्क्रयम् ॥ ५० ॥ __ समुत्क्षिपन्निति ॥ यो रावणः पृथिवीभृतां पर्वतानां वरं श्रेष्ठं कैलासं समु क्षिपन् , दर्पा दिति शेषः । शूलिनो वरप्रदानस्य पूर्वोक्तस्य । सन्त्याः शैलचलनेन बिभ्यत्यास्तुषाराद्रिसुतायाः पार्वत्याः ससंभ्रमो यः स्वयंग्रहः प्रियप्रार्थनां विना कण्ठ ग्रहणम् । 'सुप्सुपा-' इति समासः । तेन आश्लेषः संमेलनं तेन यत्सुखं तेन, त्रैलोक्या धिपत्यसुखादुत्कृष्टेनेति भावः । निष्क्रयं प्रत्युपकारनिति चकार । 'निष्क्रयो बुद्धियोगे स्यात्सामर्थ्य निर्गतावपि' इति वैजयन्ती । यद्वा,-निष्क्रयं चकार क्रयेण व्यवहारेण यात्रादोषदैन्यं ममार्जेत्यर्थः । अत्र सुख-वरदानयोर्विनिमयात् परिवृत्तिरलंकारः ॥५०॥ पुरीमवस्कन्द लुनीहि नन्दनं मुषाण रत्नानि हरामराङ्गनाः । विगृह्य चक्रे नमुचिद्विषा बली य इत्थमस्वास्थ्यमहर्दिवं दिवः ॥५१॥ 
पुरीमिति ॥ यो बली बलवान् रावणो नमुचिद्विषा इन्द्रेण विगृह्य विरुध्य पुरीममरावतीमवस्कन्द अवरुरोध । नन्दनमिन्द्रवनम् , 'नन्दनं वनम्' इत्यमरः । लुनीहि चिच्छेद । 'ई हल्यघोः' (पा. ६।४।११३) इतीकारः। रत्नानि श्रेष्ठवस्तूनि मणीन् वा । 'रत्नं श्रेष्ठे मणावपि' इति विश्वः । मुषाण मुमोष । 'मुष स्तेये ।' 'हल: भः शानज्झौ' (पा. ३।११८३) इति भः शानजादेशः । अमराङ्गनाः हर जहार, सर्वत्र पौनःपुन्येनेत्यर्थः । इत्थमनेन प्रकारेण अहनि च दिवा चाहर्दिवम् , अहन्यहनीत्यर्थः । 'अचतुर-' (पा. ५।४।७७) इत्यादिना सप्तम्यर्थवृत्तौ द्वन्द्वे समासान्तो निपातः । दिवः स्वर्गस्यास्वास्थ्यमुपद्रवं चके । अत्र 'अवस्कन्द' इत्यादौ 'क्रियासमभिहारे लोट लोटो हिस्त्रौ वा च तध्वमोः' (पा. ३।४।२) इत्यनुवृत्तौ 'समुच्चयेऽन्यतरस्याम्' (पा. ३।४।३) इति विकल्पेन कालसामान्ये लोट् । तस्य यथोपग्रहं सर्वतिडादेशो हिस्वौ च । प्रकरणादिना त्वर्थविशेषावसानम्। 'अतो हेः' (पा.६।४।१०५) इति यथायोग्यं हिलुक् । पौनःपुन्यं भृशार्थों वा क्रियासमभिहारः। अवस्कन्दनादिक्रियाविशेषाणां समुच्चयः क्रियासमभिहारः । तत्सामान्यस्य करोतेः 'समुच्चये सामान्यवचनस्य' (पा. ।४।५) इत्यनुप्रयोगः चक्रे इति । 'अत्र तिवैचित्र्यात् सौशब्दाख्यो गुणः ।' 'सुपां तिङां परावृत्तिः सौशब्दम्' इति लक्षणात् । समुच्चयश्चालंकारः ॥ ५१ ॥ सलीलयातानि न भर्तुरभ्रमोर्न चित्रमुच्चैःश्रवसः पदक्रमम् । 
अनुद्रुतः संयति येन केवलं बलस्य शत्रुः प्रशशंस शीघ्रताम् ॥५२॥ ___ पाठा०–१ 'वशी' वल्लभ०. २ ०मदनिशं' वल्लभ०.; दिनकर०. 
टिप्प०-1 "अत्र अवस्कन्द-इत्यादौ क्रियासमभिहारेऽतीते काले पञ्चम्या मध्यमैकवचनम् ; कालकारकविभक्तिविशेषावगमस्त्वनुप्रयोगवशात् । अनुप्रयोगस्तु चक्र इति 'समुच्चये सामान्यवचनस्य (पा. ३४५) इत्यनेन। ये तु प्रैष एव लोटमाहुस्तेऽ विशेषविदोऽनुत्तराहाः" इति वल्लभ० । 
rrrrrrrrrrr 
श्लो० ५०-५५ ] तस्य जन्मान्तरचरितौद्धयवर्णनम् 
२१ 
२ 
- सलीलेति ॥ संयति युद्धे । 'समुदायः स्त्रियां संयत्समित्याजिसमिधुधः' इत्यमरः । येन रावणेन अनुद्रुतोऽनुधावितः बलस्य शत्रुरिन्द्रः अभ्रमोभर्तुरैरावतस्य सलीलयातानि सभङ्गीकगमनानि न प्रशशंस । तथा उच्चैःश्रवसः स्वाश्वस्य चित्रं नानाविधं पदक्रम पादविक्षेपम् , अर्धपुलायितादिगतिविशेषमित्यर्थः । न प्रशशंस, किंतु केवलं शीघ्रतां शीघ्रगामित्वमेव प्रशशंस,अन्यथा शीघ्रं मामास्कन्द्य ग्रहीष्यतीति भयादिति भावः॥५२॥ अशक्नुवन् सोढुमधीरलोचनः सहस्ररश्मेरिव यस्य दर्शनम् । प्रविश्य हेमाद्रिगुहागृहान्तरं निनाय बिभ्यदिवसानि कौशिकः ॥५३॥ 
अशक्नुवन्निति ॥ अधीरलोचनोऽस्थिरदृष्टिः कौशिको महेन्द्रः, उलूकश्च । 'महेन्द्रगुग्गुल्लकव्यालग्राहिषु कौशिकः' इत्यमरः । सहस्ररश्मेः सूर्यस्येव यस्य रावणस्य विक्रमकर्मणो दर्शनं सोढुमशक्नुवन् । हेमाद्रेर्गुहैव गृहं तस्यान्तरं प्रविश्य बिभ्यत्तत्रापि 
वेपमान एव । विभीतेः शतरि 'नाभ्यस्ताच्छतुः' (पा. ७।११७८) इति नुमभावः । दिवसानि वासराणि निनाय । 'वा तु कीबे दिवसवासरौं' इत्यमरः । यथा पेचक: सूर्योदये भीतः सन् गुहान्तर एव तिष्ठति, तथा सोऽपीति भावः। कौशिक इत्यभिधायाः प्रस्तुतैकगोचरत्वेनोभयश्लेषेऽपि विशेष्यश्लेषासंभवात् उलूकविषयशब्दशक्तिमूलो ध्वनिः । सहस्ररश्मेरिवेत्युपमाननिर्वाहकत्वाद्वाच्यसिध्यङ्गम् ॥ ५३॥ बृहच्छिलानिष्ठुरकण्ठघट्टनाद्विकीर्णलोलाग्निकणं सुरद्विषः । जगत्प्रभोरप्रसहिष्णु वैष्णवं न चक्रमस्याक्रमताधिकंधरम् ॥ ५४ ॥ 
बृहच्छिलेति ॥ बृहति शिलेव निष्ठुरे कण्ठे घट्टनादभिघाताद्विकीर्णा विक्षिप्ताः । लोलाश्चाग्निकणाः स्फुलिङ्गा यस्य तत् । अत एवाप्रसहिष्णु अनभिभावकम् । 'प्रसह नमभिभवः' इति वृत्तिकारः । 'अलंकृञ्-' (पा. ३।२।१३६) इत्यादिना इष्णुच् । वैष्णवं चक्र सुदर्शनं जगत्प्रभोः सकललोकैकस्वामिनः । अस्य सुरद्विषो रावणस्य कंधरायामधि अधिकंधरमधिग्रीवम् । विभत्त्यर्थेऽव्ययीभावः । 'अव्ययीभावश्च' (पा. २।४।१८) इति नपुंसकत्वात् 'हस्त्रो नपुंसके प्रातिपदिकस्य' (पा. १२।४७) इति हस्वत्वम् । 'कण्ठो गलोऽथ ग्रीवायां शिरोधिः कंधरेत्यपि' इत्यमरः । नाक्रमता. प्रतिहतं न क्रमते स्म न प्रवर्तते स्म । किंतु प्रतिहतमेवेत्यर्थः । 'वृत्तिसगतायनेषु क्रमः' (पा. १।३।३८) इति वृत्तावात्मनेपदम् । वृत्तिरप्रतिबन्धः ॥ ५४ ॥ विभिन्नशङ्खः कलुपीभवन्मुहुर्मदेन दन्तीव मनुष्यधर्मणः । निरस्तगाम्भीर्यमपास्तपुष्पकं प्रकम्पयामास न मानसं न सः ॥५५॥ 
विभिन्नेति ॥ स रावणो मदेन दर्पण, इभदानेन च । 'मदो दर्पभदानयोः' इति विश्वः । दन्तीव गज इव विभिन्नो विघट्टितः शङ्को निधिभेदः, कम्बुश्च येन सः सन् । 'शङ्खो निध्यन्तरे कम्बुललाटास्थिनखेषु च इति विश्वः । अकलुषं कलुषं क्षुब्धमाविलं च भवत् कलुषीभवत् । निरस्तं गाम्भीर्यमविकारित्वं, अगाधत्वं च यस्य तत् । __पाठा०–१ 'घट्टनाविकीर्ण' वल्लभ०. २ 'सुरद्विषाम्' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 यथा हस्ती ऐरावणो नाम मानसं सरः क्षोभयति-बल्लभ० । 2 गांभीर्यलक्षणं चोक्तम्-'यस्य प्रसादादाकारक्रोधहर्षभयादयः। भावस्था नोपलक्ष्यन्ते तद्गांभीर्यमुदाहृतम्' इति । 
२२ 
शिशुपालवधे . 
[प्रथमः सर्गः 
अपास्तानि पुष्पाणि, पुष्पक विमानं च यस्मात्तत् । पुष्पपक्षे वैभाषिकः कप्प्रत्ययः । मनुष्यस्येव धर्मः श्मश्रुलत्वादिर्यस्येति स्वामी । तस्य मनुष्यधर्मणः । 'धर्मादनिच् केवलात्' (पा. ५।४।१२४) इत्यनिच् । मानसं चित्तं, तदीयं सरश्च । 'मानसं सरसि स्वान्ते' इति विश्वः । मुहुर्न कम्पयामास न क्षोभयामासेति न, किंतु कम्पया मासैवेत्यर्थः । कुबेरस्य महामहिमतया संभाविताप्रकम्पित्वनिवारणाय नद्वयम् । 'संभाव्यनिषेधनिवर्तने नद्वयम्' ( काव्या. सू.५।११९) इति वामनः । अत्र दन्तिराव 
णयोः प्रकृताप्रकृतयोः श्लेषः ॥ ५५॥ रणेषु तस्य प्रहिताः प्रचेतसा सरोषहुंकारपराङ्मुखीकृताः । 
प्रहर्तुरेवोरगराजरजवो जवेन कण्ठं सभयाः प्रपेदिरे ॥ ५६ ॥ 
रणेविति॥ किंच, रणेषु प्रचेतसा वरुणेन प्रहिताः प्रयुक्ता उरगराजा महासस्तेि रज्जव इव उरगराजरजवः । नागपाशा इत्यर्थः । तस्य रावणस्य सरोषहुंकारेण पराङ्मुखी कृता व्यावर्तिताः । अत एव सभयाः सत्यः जवेन वेगेन प्रहर्तुः प्रयोक्तुः प्रचेतस एव कण्ठं प्रपेदिरे प्राप्ताः । अत्र परहिंसाप्रयुक्तस्यायुधस्य वैपरीत्येन स्वकण्ठग्रहणादनर्थोत्पत्ति रूपो विषमालंकारः । 'विरुद्धकार्यस्योत्पत्तियंत्रानर्थस्य वा भवेत्' इति लक्षणात् ॥५६॥ परेतभर्तुर्महिषोऽमुना धनुर्विधातुमुत्खातविषाणमण्डलः । हृतेऽपि भारे महतस्त्रपाभरादुवाह दुःखेन भृशानतं शिरः ॥ ५७ ॥ 
परेतभर्तरिति ॥ अमुना रावणेन धनुः शाझं विधातुं निर्मातुमुत्खातमुत्पाटितं विषाणयोः शृङ्गयोर्मण्डलं वलयं यस्य स परेतभर्तुर्यमस्य महिषः, वाहनभूत इति भावः । भारे विषाणरूपे । भृजो घन । हृतेऽपि महतस्त्रपैव भरस्तस्मात् , ततोऽपि दुर्भरादिति भावः । भृधातोः कैयादिकात् 'ऋदोर' (पा. ३।३।५७) इत्यप्प्रत्ययः । भृशमत्यर्थमानतं नम्र शिरो दुःखेनोवाह वहति स्म । 'असंयोगाल्लिद कित्' (पा. ११२।५) इति कित्त्वात् 'वचिस्वपि-' (पा. ६।१।१५) इत्यादिना संप्रसारणम् । हृतेऽपि भारे नतमिति विरोधः । तदनुप्राणिता चेयमवनतिहेतुत्वसाधात् त्रपाभारत्वोप्रेक्षा ॥५७॥ स्पृशन्सशङ्कः समये शुचावपि स्थितः करात्रैरसमयपातिभिः । अधर्मधर्मोदकबिन्दुमौक्तिकैरलंचकारास्य वधूरहस्करः ॥ ५८॥ 
स्पृशन्निति ॥ अहः करोतीत्यहस्करः सूर्यः । 'दिवाविभानिशा-' (पा. ३।२।२१) इत्यादिना टपत्ययः । कस्कादित्वात् सत्वम् । शुचौ समये ग्रीष्मकाले, अनुपहते आचारे च स्थितोऽपि । 'शुचिः शुद्धेऽनुपहते शृङ्गाराषाढयोरपि । ग्रीष्मे हुतवहेऽपि स्यात्' इति विश्वः । 'समयाः शपथाचारकालसिद्धान्तसंविदः' इत्यमरः । असमयपातिभिा, संकुचितवृत्तिभिरित्यर्थः । कराणामंशूनां, हस्तानां चाप्रैः । 'बलिहस्तांशवः कराः' इत्यमरः । सशङ्कः स्पृशन् । अविश्वासभयादिति भावः । अधर्मा अनुष्णा धर्मोदकबिन्दवः स्वेदोदबिन्दवः । 'मन्थौदन-' (पा. ६।३।६०) इत्यादिना विकल्पादुदकशब्दस्योदा देशाभावः । तैरेव मौक्तिकरस्य वधरलंचकार । ग्रीष्मे तद्भयानासां तपतीत्यर्थः । अत्र प्रस्तुतसूर्यविशेषणमात्रसाम्यादप्रस्तुतप्रसाधकप्रतीतेः समासोक्तिरलंकारः ॥ ५८ ॥ 
टिप्प०-1 'द्वौ प्रतिषेधौ इति प्रचलितः पाठः। 2 अत्र च त्रपाभरादिवोत्प्रेक्षा बोद्धव्या। एतेन चत्वारो लोकपालास्तेनोपद्रुता इत्युक्तं भवति-वल्लभ० । 
२३ 
श्लो० ५५-६१] शिशुपालौद्धत्यवर्णनम् कलासमग्रेण गृहानमुञ्चता मनस्विनीरुत्कयितुं पटीयसा। विलासिनस्तस्य वितन्वता रतिं न नर्मसाचिव्यमकारि नेन्दुना ॥५९॥ __ कलासमग्रेणेति ॥ कलाभिः षोडशांशैः, शिल्पविद्याभिश्च समग्रेण संपूर्णेन । 'काले शिल्पे वित्तवृद्धौ चन्द्रांशे कलने कला' इति वैजयन्ती। गृहानमुञ्चता सदा तद्गृहेष्वेव वसता, दण्डभयात्सेवाधर्मत्वाच्चेति भावः । मनस्विनीर्मानिनीरुल्का उत्सुकाः कर्तुं उत्कयितुम् । 'उत्क उन्मनाः' (पा. ५।२।८०) इति निपातनादुत्क शब्दात् 'तत्करोति-' (ग० २०४) इति ण्यन्तात्तुमुन् । 'पटीयसा' मानभेदचतुरेणे त्यर्थः । कुतः ?। रति वितन्वता चन्द्रिकाभिश्चतुरोक्तिभिश्च राग वर्धयता इन्दुना विलासिनो विलसनशीलस्य । 'वौ कषलस-' (पा. ३।२।१४३) इत्यादिना धिनुण प्रत्ययः। तस्य रावणस्य नर्मसाचिव्यं क्रीडासंबन्ध्यधिकारित्वे सचेष्टत्वम् । 'लीला क्रीडा च नर्म च' इत्यमरः । नाकारीति न, किंत्वकार्यवेत्यर्थः। अनौचित्यात्प्राप्तनर्म साचिव्यनिषेधनिवारणार्थ नन्द्वयम् । 'संभाव्यनिषेधनिवर्तने नद्धयम्' (काव्या. सू. ५।१।९) इति वामनः। अनेन्दोः प्रकृतस्याप्रकृतेन नर्मसचिवेन श्लेषः ॥ ५९ ॥ विदग्धलीलोचितदन्तपत्रिकाविधित्सया नूनमनेन मानिना। न जातु वैनायकमेकमुद्धृतं विषाणमद्यापि पुनः प्ररोहति ॥ ६ ॥ 
विदग्धेति ॥ मानिनाऽहंकारिणा अनेन रावणेन विदग्धलीलाः, चतुरविलासिन्य इत्यर्थः । तासामुचिताश्च ता दन्तपत्रिकाश्च कर्णभूषणानि । 'विलासिनीविभ्रमदन्त पत्रिका' इति साधीयान्पाठः । अन्यथा विप्रकृष्टार्थप्रतीतिकत्वेन कष्टाख्यार्थदोषापत्तेः। 'कष्टं तदर्थावगमो दूरायत्तो भवेत्' इति लक्षणात् । अत्र विलासिनीनां या विभ्रम दन्तपत्रिका विभ्रमार्थानि यानि दन्तमयपत्राणि । विभ्रम-दन्तशब्दयोः षष्ठीसमास पर्यवसानात्तादर्यलाभः । तासां विधित्सया विधातुमिच्छया। विपूर्वाधातेः 'सनि भीमा-' (पा. ७१४१५४) इत्यादिना अच इस् । सः सि-' (पा. ७।४।४९) इति तकारः। अत्र 'लोपोऽभ्यासस्य' (पा. ७।४।५८) इत्यभ्यासलोपः। ततः स्त्रियाम्' (पा. ४।११३) इत्यनुवृत्तौ 'म प्रत्ययात्' (पा. ३।३।१०३) इत्यकारप्रत्यये टाप् । नूनं निश्चितं जातु कदाचिदपि। 'कदाचिजातु' इत्यमरः । उद्धृतमुत्पाटितं विनायकस्य गणेशस्येदं वैनायकं एकं विषाणं दन्तः । 'विषाणं पशुशले स्यात्क्रीडाद्विरददन्तयोः' इति विश्वः । अद्यापि पुनर्न प्ररोहति न प्रादुर्भवति । अपूर्वात् 'रुह प्रादुर्भावे' इत्य स्मालट् । किमन्यदकार्यमस्येति भावः। एतदन्यथा कथं गजाननस्यैकदन्तत्वम् । उत्प्रेक्ष्यते नूनमिति ॥ ६ ॥ निशान्तनारीपरिधानधूननस्फुटागसाप्यूरुषु लोलचक्षुषः । प्रियेण तस्यानपराधबाधिताः प्रकम्पनेनानुचकम्पिरे सुराः ॥ ६१॥ निशान्तेति ॥ निशान्तं गृहम् । 'निशान्तं गृहशान्तयोः' इति विश्वः। तत्र पाठा०-१'चिकीर्षया' वल्लभ०.२ 'प्रभञ्जनेन' वल्लभ.. टिप्प०-1 विनायकस्य गणपतेर्दष्ट्रा दन्तो देवैः केनचित्कारणेनोत्खातोऽद्यापि न जायते-वल्लमः। 
२४ 
शिशुपालवधे [प्रथमः सर्गः या नार्यः । शुद्धान्तःस्त्रिय इत्यर्थः । तासां परिधानान्यन्तरीयाणि । 'अन्तरीयोप संव्यानपरिधानान्यधोंशुके' इत्यमरः । तेषां धूननं चालनम् । धूजो ण्यन्ताल्लयुद्ध । 'धूजतीजोर्नुग्वक्तव्यः' (वा० ४५१९) इति नुक् । तेन स्फुटागसा व्यक्तापराधेनापि । अन्तःपुरद्रोहस्य महापराधत्वादिति भावः । उरुषु तासां सक्थिषु लोलचक्षुषः सतृष्णदृष्टेः । 'सक्थि क्लीबे पुमानूरुः' इति, 'लोलश्चलसतृष्णयोः' इति चामरः । अत एव तस्य रावणस्य प्रियेण प्रमोदास्पदभूतेनाङ्गीकृतः । म्लानिर्न दोषायेति न्यायादिति भावः । प्रकम्पनेन वायुना अनपराधेऽपराधाभावेऽपि बाधिताः। राजपुरुषैरिति शेषः । सुरा अनुचकम्पिरे । स्वयमुपायेनान्तःप्रविश्यानपराधबाधानिवेदनेन मोचयता वायुनानुकम्पिता इत्यर्थः । एकस्य वैदग्ध्याबहवो जीवन्तीति भावः ॥ ६ ॥ तिरस्कृतस्तस्य जनाभिभाविना मुहुर्महिना महसां महीयसाम् । बभार बाष्पैर्द्विगुणीकृतं तनुस्तनूनपाद्भूमवितानमाधिजैः ॥ २ ॥ 
तिरस्कृत इति ॥ किंच तस्य रावणस्य जनाभिभाविना लोकतिरस्कारिणा महीय सामतिमहतां महसां तेजसां महिना महत्त्वेन । 'पृथ्वादिभ्य इमनिज्वा' (पा.५।१११२२) इतीमनिच् । मुहुस्तिरस्कृतः अत एव तनुः कृशः । तनुं न पातयति जाठररूपेण शरीरं धारयतीति तनूनपादग्निरिति स्वामी। 'नभ्राद-' (पा. ६।३।७५) इत्यादिसूत्रेण निपात नान्नजो लोपाभावः। आधिजैदुःखोत्थैर्बाष्पैः निःश्वासोप्मभिः । 'बाप्पो नेत्रजलो ष्मणोः', 'पुंस्याधिर्मानसी व्यथा' इति विश्वामरौ। द्वौ गुणावावृत्ती यस्य स द्विगुणः। ततश्विः । द्विगुणीकृतं द्विरावृत्तम् । गुणस्त्वावृत्तिशब्दादिज्येन्द्रियामुख्यतन्तुषु' इति वैजयन्ती। धूमवितानं धूममण्डलं बभार । अग्निरपि तत्संनिधौ निस्तेजस्को धूमाय मान आस्त इत्यर्थः । धूमद्वैगुण्यासंबन्धे संबन्धाभिधानादतिशयोक्तिः ॥ ६२ ॥ परस्य माविधमुज्झतां निजं द्विजिह्वतादोषमजिह्मगामिभिः । तमिद्धमाराधयितुं सकर्णकैः कुलैर्न भेजे फणिनां भुजंगता ॥ ६३ ॥ __ परस्येति ॥ किंच इद्धं दीप्तम् , उग्रमित्यर्थः । 'इन्धी दीप्तौ' कर्तरि क्तः । तं रावणमाराधयितुं सेवितुं परस्य स्वेतरस्य मर्माणि हृदयादिजीवस्थानानि, कुलाचार व्रतानि च विध्यति भिनत्तीति मर्मावित् । विध्यतेः विप् 'अहिज्या-' (पा. ६।१११६) इति संप्रसारणम् । 'नहिवृति-' (पा. ६।३।११६) इत्यादिना पूर्वस्य दीर्घः । तं मर्माविधं निजं स्वीयं द्विजिबतायां सर्पत्वे यो दोषो दृष्टिविषत्वादिस्तम् । अन्यत्र द्विजिह्वता पिशुनता । 'द्विजिह्वौ सर्पसूचकौ' इत्यमरः। सैव दोषस्तमुज्झतां त्यजतां फणिनां संबन्धिभिरजिह्मगामिभिः करचरणादिमद्विग्रहधारित्वात् ऋजुगतिभिः, अकपटचारिभिश्च । तथा कर्णाभ्यां सह वर्तन्त इति सकर्णकाः तैश्चक्षुःश्रवस्त्वं विहाय आविष्कृतकणैरित्यर्थः । तेन सहेति तुल्ययोगे' (पा. २।२।२८) इति बहुव्रीहिः । 'शेषाद्विभाषा' (पा. ५।४।१५४) इति कप् । अन्यत्र कर्णयति सर्व शृणोतीति कर्णको नियन्ता । कर्णयतेण्वुल । ततः पूर्ववत्समासे सकर्णकः। सनियामकरित्यर्थः । फणिनां सर्पाणां कुलैर्वगर्भुजंगता सर्पता, विटत्वं च । 'भुजङ्गो विटसर्पयोः' इति हलायुधः । 
पाठा०-१ 'चास्य' दिनकर०. 
श्लो० ६२-६७ ] पूर्वजन्मनि रावण-रूपेणास्यौद्धत्यवर्णनम् २५ न भेजे त्यक्तः । भुजैर्गच्छन्तीति भुजंगाः। गमेः सुपि 'खच्च डिद्वावाच्यः' (वा० २०११)। तस्मिन्नियन्तरि खलैः खलत्वमपि, सपैंः सर्पत्वमपि विहाय वेषभावक्रियाभिः सौम्यत्वं श्रितमित्यर्थः। अत्र प्रस्तुतसर्प विशेषणसाम्यादप्रस्तुतखलव्यवहारप्रतीतेःसमासोक्तिः ६३ 
तदीयमातङ्गघटाविघट्टितैः कटस्थलपोषितदानवारिभिः। गृहीतदिकैरपुनर्निवर्तिभिश्चिराय याथार्थ्यमलम्भि दिग्गजैः॥६४॥ । तदीयेति ॥ तदीयमातङ्गानां घटाभियूँहैः विघट्टितैरभिहतैः । 'करिणां घटना घटा' इत्यमरः । अत एव कटस्थलेभ्यः प्रोषितान्यपगतानि दानवारीणि येषां तैः । गृहीताः पलाय्य संश्रिता दिशो यैस्तैर्गृहीतदिक्कैः । 'शेषाद्विभाषा' (पा. ५।४।१५४) इति कप् । अपुनर्निवर्तिभिर्भयात्तत्रैव स्थितैर्दिग्गजैः चिराय याथार्थ्यं दिक्ष स्थिता गजा दिग्गजा इत्यनुगतार्थनामकत्वमलम्भि लब्धम् । लभेय॑न्तात् कर्मणि लुङ् । 'विभाषा चिण्णमुलोः' (पा. ७।१।६९) इति विकल्पान्नुमागमः ॥ ६४ ॥ 
अभीक्ष्णमुष्णैरपि तस्य सोष्मणः सुरेन्द्रबन्दीश्वसितानिलैर्यथा । सचन्दनाम्भकणकोमलैस्तथा वपुर्जलार्दापवनैर्न निर्ववौ ॥ ६५ ॥ __ अभीक्ष्णमिति ॥ जन्मणा स्मरज्वरेण सहितः सोऽमा तस्य सोष्मणस्तस्य रावणस्य वपुरभीक्ष्णं भृशमुष्णैरपि, शोकादिति भावः । सुरेन्द्रस्य बन्धः बन्दीकृताः स्त्रियः तासां श्वसितानिलैनिःश्वासमारुतैर्यथा निर्ववौ निर्वृतम् । 'निर्वाणं निर्वृतौ मोक्षे इति वैजयन्ती । तथा सचन्दनाम्भःकणाः चन्दनोदकबिन्दुसहिताः ते च ते कोमला मृदुलाश्च तैर्जलार्द्राणां जलोक्षिततालवृन्तानां पवनैर्न निर्ववौ । 'धुवित्रं तालवृन्तं स्यादुत्क्षेपव्यजनं च तत्' । 'जलार्दा स्याजलेनाद्र' इति वैजयन्ती । अत्र संतप्तस्योष्णो पचारान्निवृतिरिति कारणविरुद्धकार्योत्पतिरूपो विषमालंकारः ॥६५॥ तपेन वर्षाः शरदा हिमागमो वसन्तलक्ष्म्या शिशिरः समेत्य च । प्रसूनक्लुप्तिं दधतः सदर्तवः पुरेऽस्य वास्तव्यकुटुम्बितां ययुः॥६६॥ 
तपेनेति ॥ सदा नित्यं नतु यथाकालं प्रसूनक्लतिं कुसुमसंपत्तिम् । 'प्रसून कुसुमं सुमम्' इत्यमरः । दधतो धारयन्तः ऋतवो वर्षाः प्रावृद तपेन ग्रीष्मेण । 'उष्ण ऊष्मा गमस्तपः' इति, 'स्त्रियां प्रावृद स्त्रियां भूनि वर्षा अथ शरत्स्त्रियाम्' इति चामरः । तथा हिमागमो हेमन्तः शरदा तथा शिशिरो वसन्तलक्ष्म्या च समेत्य मिथुनीभावेन मिलित्वा अस्य रावणस्य पुरे वसन्तीति वास्तव्या वस्तारः । 'वसेस्तव्यत्कर्तरि णिच्च' (वा० १९२०) इति तव्यत् प्रत्ययः। ते च कुटुम्बिनश्च तेषां भावं तत्ताम् , प्रतिवासित्व मित्यर्थः । ययुः समेत्य ययुरिति समुदायसमुदायिनोरभेदविवक्षया समानकर्तृत्वम् । अत्र पुरे युगपत्सर्वर्तुसंबन्धाभिधानादसंबन्धे संबन्धरूपातिशयोक्तिः ॥ ६६ ॥ ___ स चायनासन्नविनाशस्तुभ्यमपि दुग्ध्वा पुनस्त्वयैव हत इति युग्मेनाह 
अमानवं जातमजं कुले मनोः प्रभाविनं भाविनमन्तमात्मनः । मुमोच जाननपि जानकी न यः सदाभिमानैकधना हि मानिनः ६७ 
अमानवमिति ॥ मनोरयं मानवः । 'तस्येदम्' (पा. ४।३।१२०) इत्यण्प्रत्यये पाठा०-१ निर्ववार' A. २ 'प्रसूनक्लप्तं ददतः' वल्लभ०. ३ 'विनाशस्त्वयैव' A. 
३ विशु. 
२६ 
शिशुपालवधे 
[प्रथमः सर्गः 
पर्यवसानाज्जातानेकवचनम् । अन्यथा मनोजर्जातमित्येव स्यात् । अमानवममानुषम् । न जायत इत्यजम् । 'अन्येष्वपि दृश्यते' (पा.३।२।१०१) इति डप्रत्ययः। तथापि मनोः कुले जातं रामस्वरूपेणोत्पन्न मिति विरोधः। स चाभासत्वादलंकार इत्याह प्रभाविनमिति । महानुभावे तस्मिन्न कश्चिद्विरोध इति भावः । 'आभीक्ष्ण्ये णिनिः' इति णिनिः । इनिर्वा मत्वर्थीयः । भवन्तमिति शेषः । आत्मनः स्वस्यान्तं करोतीत्यन्तम्। अन्तशब्दात् 'तत्करोति' (ग० २०४) इति ण्यन्तात्पचायचू । भाविनं भविष्य स्तम् । 'भविष्यति गम्यादयः' (पा. ३३।३) जाननपि यो रावणः जनकस्यापत्यं स्त्री जानकी सीता तां न मुमोच नामुञ्चदित्यन्वयः । जानतोऽप्यमोचने कारणमाह मानिनः सदा प्राणात्ययेऽप्यभिमान एवैकं मुख्यं धनं येषां ते । प्राणात्ययेऽपि न मानं मुञ्चन्तीत्यर्थः । कारणेन कार्यसमर्थनरूपोऽर्थान्तरन्यासः ॥ ६७ ॥ स्मरत्यदो दाशरथिर्भवन्भवानमुं वनान्ताद्वनितापहारिणम् । पयोधिमाबद्धचलजलाविल विलय लङ्कां निकषा हनिष्यति ॥८॥ 
स्मरतीति ॥ भातीति भवान् । भातेर्डवतुः। दशरथस्यापत्य पुमान् दाशरथिः । 'अत इन् (पा. ४।१।९५) इतीन्प्रत्ययः। भवन् , रामः सन्नित्यर्थः । भवतेलंट: शत्रादेशः । वनान्ताद्दण्डकारण्याद्वनितापहारिणं सीतापहारममुं रावणम् । आबद्धः प्रक्षिप्तादिभिर्बद्धसेतुः अत एव चलन्ति जलानि यस्य स च अत एव आविलश्च तं आबद्धचलजलाविलं पयोधि विलङ्घय लकां निकषा लङ्कासमीपे । 'समयानिकषाशब्दौ सामीप्ये त्वव्यये मतौ' इति हलायुधः । 'अभितःपरितःसमयानिकषाहाप्रतियोगेष्वपि' (वा० १४४२) इति द्वितीया। हनिष्यति अवधीन् । 'अभिज्ञावचने लूट' (पा. ३।२।११२) इति भूते लट् । अदो हननं भवान् स्मरतीति काकुः, प्रत्यभिजानासि किमित्यर्थः । शेषे प्रथमः ॥ ६८॥ अथोपपत्तिं छलनापरोऽपरामवाप्य शैलूष इवैष भूमिकाम् । तिरोहितात्मा शिशुपालसंज्ञया प्रतीयते संप्रति सोऽप्यसः परैः॥६९॥ __ अथेति ॥ अथ राक्षसदेहत्यागानन्तरं संप्रति छलनापरः परप्रतारणापर एष रावणः शैलूषो नटः तस्य भूमिका रूपान्तरमिव । शैलूयो नटभिल्लयोः' । 'भूमिका रचनायां स्यान्मूर्त्यन्तरपरिग्रहे' इति विश्वः । अपरामुपपत्तिम् , जन्मान्तरमित्यर्थः । अवाप्य शिशुपालसंज्ञया तिरोहितात्मा तिरोहितस्वरूपः सन् सोऽपि रावण एव सन्नपि परैरितरः स न भवतीत्यसः तस्मादन्य एव । 'न' (पा. २।२१६) इति नसमासः । अत एव 'एतत्तदोः सुलोप-' (पा. ६।१।१३२) इत्यादिना न सुलोपः। प्रतीयते ज्ञायत इति प्रतिपूर्वादिणः कर्मणि लट् । यथैक एव शैलूषो रूपान्तरमास्थाय तद्देशभाषादिभिरन्य एव प्रतीयते तद्वदयमपि मानुषदेहपरिग्रहादन्य इव भाति, दौर्जन्यं तु तदेवेत्यवश्यं संहार्य इति भावः ॥ ६९ ॥ 
. पाठा०-१ 'आविद्ध' वल्लभ०. २ 'आविद्धानि सेतुबन्धेऽदिभिः अभिहतानि' A. 
श्लो० ६८-७३] अस्मिन् शिशुपालरूपेण दौर्जन्यनिवेदनम् २७ __ अथैतद्दौर्जन्य बिभिराविष्करोति 
स बाल आसीद्वपुषा चतुर्भुजो मुखेन पूर्णेन्दुनिभस्त्रिलोचनः । युवा कराक्रान्तमहीभृदुच्चकैरसंशयं संप्रति तेजसा रविः ॥ ७० ॥ 
स बाल इति ॥ स शिशुपालो बालः सन् वपुषा चतुर्भुजो भुजचतुष्टयवा नासीत् । विष्णुरिति ध्वनिः । मुखेन पूर्णेन्दुनिभस्तत्तुल्यः त्रिलोचनो लोचनत्रय वानासीत् । त्र्यम्बक इति ध्वनिः । बालविशेषणात्संप्रति तत्सर्वमन्तर्हितमिति भावः । संप्रति तु युवा सन् करेण बलिना आक्रान्तमहीभृदधिष्टितराजकः सन् । अन्यत्र अंशुव्याप्तशैल्यः। 'बलिहस्तांशवः कराः' इत्यमरः । उच्चकैस्तेजसा रविरसंशयम् , संशयो नास्तीत्यर्थः । अर्थाभावेऽव्ययीभावः । वपुषा मुखेन चेति । 'येनाङ्गविकार' (पा. २।३।२०) इति तृतीया। हानिवदाधिक्यस्यापि विकारत्वात् । तथा च वामनः (काव्या. सू. ५।२।२३)-'हानिवदाधिक्यमप्यङ्गानां विकारः' इति । तेजसेति 'प्रकृत्या दिभ्य उपसंख्यानम्' (वा० १४६६) इति तृतीया। कराकान्तेत्यादिना श्लेषानुप्राणितेय मुत्प्रेक्षा । रविरसंशयमिति तस्य पूर्णन्दुनिभ इत्युपमया संसृष्टिः। हरिहरादितुल्य महिमत्वादतिदुर्धर्षः स इति भावः ॥ ७० ॥ स्वयं विधाता सुरदैत्यरक्षसामनुग्रहावग्रहयोर्यदृच्छया । दशाननादीनभिराद्धदेवतावितीर्णवीर्यातिशयान् हसत्यसौ ॥ ७१ ।। 
स्वयमिति ॥ यदृच्छया स्वेच्छया स्वयं सामर्थेन, न तु देवताप्रसादबलादिति भावः । सुरदैत्यरक्षसां देवदानवयातुधानानां अनुग्रहावग्रहयोः प्रसादनिग्रहयोर्विधाता कर्ता असौ शिशुपालः अभिराद्धाभिराराधिताभिः, देवताभिरीश्वरादिभिः वितीयों दत्तो वीर्यातिशयः प्रभावातिशयो येषां तान् दशाननादीन् हसति, अनन्यप्रसाद लब्धैश्वर्ये मयि कथं याचकैस्तुल्यतेति गर्वात बलावलेपादधुनापि पूर्ववत् प्रबाध्यते तेन जगजिगीषुणा । सतीव योषित्प्रकृतिः सुनिश्चला पुमांसमभ्येति भवान्तरेष्वपि ॥७२॥ 
बलेति ॥ जिगीषुणा, नित्योत्साहवतेत्यर्थः । तेन शिशुपालेन बलावलेपा द्वलगर्वादधुनापि पूर्ववत् पूर्वजन्मनीव जगत् प्रबाध्यते । तथा हि-सती पतिव्रता. योषिदिव सुनिश्चलाऽतिस्थिरा प्रकृतिः स्वभावो भवान्तरेषु जन्मान्तरेष्वपि पुमांस मभ्येति । 'पति या नाभिचरति मनोवाकायसंयता। सा भर्तृलोकमाप्नोति सद्भिः साध्वीति चोच्यते॥' इति मनुः (५।६५)। उपमानोपमेयपुरस्कृतोऽर्थान्तरन्यासः॥७२॥ तैदेनमुल्लचितशासन विधेर्विधेहि कीनाशनिकेतनातिथिम् । 
शुभेतराचारविपक्रिमापदो निपातनीया हि सतामसाधवः ॥ ७३॥ तदेनमिति ॥ तत्तस्मात् विधेर्विधातुरप्युल्लवितशासनम् , स्वयं विधातेत्याधुक्त 
पाठा०~१ 'अनुग्रहापग्रहयोः' वल्लभ०. २ 'सुनिश्चिता' वल्लभ० ३ 'पुमांसमन्वेति' वल्लभ०. ४ 'तमेवं' दिनकर०. ५ 'विपादनीयाः' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 तथा चोक्तम्-'शिशुपालः पुरा जातस्त्रिनेत्रश्च चतुर्भुजः। पितरौ चाथ तं दृष्ट्वा हातुं वै चक्रतुर्मतिम् ॥ उच्चचाराथ नभसि वागेवमशरीरिणी । नैष त्याज्यो महाराज ! श्रीमान्वीरो भविष्यति ॥ स चास्य वधको भावी यं दृष्ट्वा निपतिष्यतः । बाहू, नेत्रं च सहसा तद्बुद्धा पाल्यतामयम् ॥' इति । 
२८ 
शिशुपालवधे 
[प्रथमः सर्गः 
. 
रीत्यातिक्रान्तदैवशासनमित्यर्थः । सापेक्षत्वेऽपि गमकत्वात् समासः । एनं शिशुपालं कीनाशनिकेतनातिथिं कीनाशो यमः तस्य निकेतनं गृहं तत्र अतिथि प्राघुणि विधेहि कुरु, यमगृहं प्रेषयेत्यर्थः । 'कीनाशः कर्षके क्षुद्रे कृतान्तोपांशुघातिनोः' इति विश्वः । न चैतत् प्राघुणिकहस्तेन सर्पमारणं भवाशामवश्यकर्तव्यत्वादित्याह शुभेतराचारेण दुराचारेण विपक्त्रिमाः परिपाकेन निर्वृत्ताः कालपरिपाकेन प्राप्ता आपदो येषां ते तथोक्ताः । 'डितः क्रिः' (पा. ३।३।८८) इति पचेः क्रिप्रत्ययः । 'क्रेमन्नित्यम्' (पा. ४।४।२०) इति तद्धितो मम्प्रत्ययः। असाधवो दुष्टाः सतां भवाशां जगन्नियन्तणां निपातनीयाः वध्या हि । न घ नैघृण्यदोषः, स्वदोषेणैव तेषां विनाशे निमित्तमात्रत्वादस्माकमित्याशयेन शुभेतराचारेत्यादिविशेषणोक्तिः । सामान्येन विशेष समर्थनरूपोऽर्थान्तरन्यासः ॥ ७३ ॥ 
किंचैवं दुष्टनिग्रहे शिष्टानुग्रहः स्यादित्याह हृदयमविधोदयादुदूढद्रढिम दधातु पुनः पुरन्दरस्य । घनपुलकपुलोमजाकुचाग्रद्रुतपरिरम्भनिपीडनक्षमत्वम् ॥ ७४ ॥ - हृदयमिति॥अरिवधोदयात् रिपुनाशलाभात् । उदूढढिम नैश्चिन्त्यातदाय॑म् , स्वस्थमिति यावत् । पृथ्वादित्वाद्दढशब्दादिमानच्प्रत्ययः । र ऋतो हलादेलघोः' (पा.६।३।१६१) इति ऋकारस्य रेफादेशः। पुरः शत्रुपुराणि दारयतीति पुरन्दर इन्द्रः। 'पू:सर्वयोरिसहोः' (पा. ३।२।४१) इति खच्प्रत्ययः । 'खचि ह्रस्वः' (पा. ६।४।९४) इत्युपधाहस्वः। 'वाचंयमपुरंदरौ च' (पा. ६।३।६९) इति निपातनाददन्तत्वं मुमा गमश्च । तस्य हृदयं पुनर्भूयोऽपि, पूर्ववदेति भावः । घनपुलकयोः सान्द्ररोमाञ्चयोः । पुलोम्नो जाता पुलोमजा शची तस्याः कुचाग्रयोः द्रुतपरिरम्भ औत्सुक्यात् शीघ्रालिङ्गनं तत्र यत्पीडनं तस्य क्षमत्वं सहत्वं दधातु, प्राचित्तविक्षेपात्यक्तभोगेन शक्रेण संप्रति त्वत्प्रसादानिष्कण्टकं स्वकीयं राज्यं भुज्यतामित्यर्थः । अत्र दायपदार्थस्योदूढगढिमेति विशेषणगत्या निपीडनक्षमत्वं प्रति हेतुत्वोत्तया पदार्थ हेतुकं काव्यलिङ्गम् । हृदयनिपीड नक्षमत्वसंबन्धेऽप्यसंबन्धोक्त्या संबन्धेऽसंबन्धरूपातिशयोक्तिरित्यर्थालंकारो वृत्त्यनु प्रासश्च तैरन्योन्य संसृज्यते। पुष्पिताग्रा वृत्तम् । 'अयुजि नयुगरेफतो यकारो युजि च नजौ जरगाश्च पुष्पिताग्रा' इति लक्षणात् ॥ ७४ ॥ 
ओमित्युक्तवतोऽथ शाङ्गिण इति व्याहृत्य वाचं नभ 
स्तस्मिन्नुत्पतिते पुरः सुरमुनाविन्दोः श्रियं बिभ्रति । शत्रूणामनिशं विनाशपिशुनः क्रुद्धस्य चैयं प्रति 
व्योम्नीव भ्रुकुटिच्छलेन वदने केतुश्चकारास्पदम् ॥ ७५ ॥ ओमिति ॥ तस्मिन्सुरमुनौ नारदे इति इत्थंभूतां वाचं व्याहृत्योक्त्वा नभ पाठा०-१०दुपोढ' दिनकर; '°दवाप्त' वल्लभ०. २ 'शत्रूणां नितरां' वल्लभ०. ३ 'कर्तुं मति संयति' वल्लभ०; 'कर्तुं मतिं संयुगे' दिनकर०. 
टिप्प०-1 'अत्र मुनेः शृंगारवर्णनमनुचितमिति केचिद्दोषमुद्भावयन्ति । तमन्ये परिहरन्ति । स्वयं करणं यतेरनुचितम् , न तु वर्णनं दोषाय' इति वल्लभ०। 2 भारवे: (किरात. ३।५४) 'तदाशु कुर्वन्वचनं महर्षेमनोरथान्नः सफलीकुरुष्व । प्रयागतं त्वास्मि कृतार्थमेव स्तनोपपीडं परिरन्धुकामा' इति श्लोकार्थमवलंब्यैवायं श्लोकोऽररचन्माघः । 
श्लो०७४-१] श्रीकृष्णाङ्गीकृतौ नारदगमनम् 
२९ 
उत्पतिते खमुद्ते पुरोऽग्रे इन्दोः श्रियं बिभ्रति सति । अथ मुनिवाक्यानन्तरं ओमि त्युक्तवतः तथास्त्वित्यङ्गीकृतवतः । 'ओम् प्रश्नेऽङ्गीकृतौ रोषे' इति विश्वः । चेदीनां जनपदानामयं चैद्यः शिशुपालः । 'वृद्धकोसलाजादायङ् (पा. ४११।१७१) इति अन्यङ्प्रत्ययः । तं प्रति क्रुद्धस्य शाङ्गिणो वदने व्योनीवानिशं सर्वदा, अव्यभिचारेणे त्यर्थः। शत्रूणां विनाशस्य पिशुनः सूचकः, 'चन्द्रमभ्युत्थितं केतुः क्षितीशानां विनाशकृत्' इति शास्त्रादिति भावः । केतुः उत्पातविशेषः । 'केतुर्युतौ पताकायां ग्रहोत्पातारि लक्ष्मसु' इत्यमरः। भ्रकुटिच्छलेन भ्रूभङ्गच्याजेनास्पदं प्रतिष्ठा स्थितिं चकार । 'आस्पद प्रतिष्ठायाम्' (पा. ६।१।१४६) इति निपातनात् सुडागमः । अनेन वाक्यार्थभूतस्य वीररससहकारिणो रागस्य स्थायी क्रोधः स्वानुभावेन भृकुट्या कारणभूतोऽनुमेय इत्युक्तम् । तथा तदविनाभूतस्याङ्गिनो वीरस्य स्थायी प्रयत्नोपनेय उत्साहोऽप्युत्पन्न एवेत्यनुसंधेयम् । इन्दोः श्रियं बिभ्रतीत्यन्त्र मुनेरिन्दुत्रियोऽयोगात्तत्सदृशीमिति सादृश्याक्षेपादसंभवद्वस्तुसंबन्धरूपो निदर्शनालंकारः । वदने व्योम्नीवेत्युपमा । भृकुटि च्छलेन केतुरिति छलादिशब्देनासत्यत्वप्रतिपादनरूपोऽपह्नवः । तत्र शत्रुविनाशसूचके स्वपेक्षितेन्दुसानिध्यव्योमावस्थानसंपादकत्वे निदर्शनोपमयोरपह्नवोपकारसत्वादङ्गाङ्गि भावेन संकरः । चमत्कारकारितया मङ्गलाचरणरूपतया च सर्गान्त्यश्लोकेषु 'श्री'शब्द प्रयोगः। यथाह भगवान् भाष्यकार:-----'मङ्गलादीनि मङ्गलमध्यानि मङ्गलान्तानि शास्त्राणि प्रथन्ते, वीरपुरुषाण्यायुष्मत्पुरुषाणि च भवन्ति, अध्येतारश्च प्रवक्तारो भवन्ति' इति । शार्दूलविक्रीडितं वृत्तम्, 'सूर्याश्वैर्मसजस्तताः सगुरवः शार्दूलविक्रीडितम्' इति 
यथाह दण्डी (काव्या. १६१८)-'सगैरनतिविस्तीर्णैः श्राव्यवृत्तैः सुसंधिभिः। सर्वत्र भिन्नसर्गान्तरुपेतं लोकरक्षकम् ॥' इति ॥ ७५ ॥ 
इति श्रीमाघकृतौ शिशुपालवधे महाकाव्ये कृष्ण 
नारंदसंभाषणं नाम प्रथमः सर्गः ॥ १॥ अथ कविः कविकाध्यवर्णनीयाख्यानपूर्वकसर्गसमातिं कथयति—-इतीति ॥ 'इति'शब्दः समाप्तौ। माघकृताविति कविनामकथनम् । महाकाव्ये इति 'महत् शब्देन लक्षणसंपत्तिः सूचिता। शिशुपालवध इति काव्यनामकथनम् । प्रथमः सर्ग इति । समाप्त इति शेषः । एवमुत्तरत्रापि दष्टव्यम् ॥ 
इति श्रीमहोपाध्यायकोलाचलमल्लिनाथसूरिविरचिते शिशुपालवध 
काव्यव्याख्याने सर्वकषाख्ये प्रथमः सर्गः ॥१॥ 
द्वितीयः सर्गः अस्मिन्सर्गे मन्त्रवर्णनाय बीजं वपति 
यियक्षमाणेनाहूतः पार्थेनाथ द्विषन्मुरम् । 
अभिचैद्यं प्रतिष्ठासुरासीत्कार्यद्वयाकुलः ॥१॥ यियक्षमाणेनेति ॥ अथेन्द्रसंदेशश्रवणानन्तरं यियक्षमाणेन यष्टुमिच्छता । यजतेः सन्नन्ताल्लटः शानच् । पार्थेन पृथापुत्रेण युधिष्ठिरेण । 'तस्येदम्' (पा.४।३।१२०) 
पाठा०-१'कृष्णसंभाषणं' वल्लभ०. 'नारदागमनविसर्जनो' B. २ 'मुरं द्विषन्' वल्लभ०. 
शिशुपालवधे। [द्वितीयः सर्गः 
इत्यण । अन्यथा 'स्त्रीभ्यो ढक' (पा. ४।१।१२०) स्यात् । ततः पार्थेय इति स्यात् । आहूत आकारितः । ह्वयतेः कर्मणि ते संप्रसारणदीघौ । तथा अभिचैध शिशुपालं अति । 'लक्षगेनाभिप्रती आभिमुख्ये' (पा. २।१।१४) इत्यव्ययीभावः । 'अभिरभागे' (पा. ११४१९१) इति कर्मप्रवचनीयत्वे तद्यागे द्वितीया वा । प्रतिष्ठासुः प्रस्थातुमिच्छुः । तिष्ठतेः सन्नन्तादुप्रत्ययः । मुरं द्विषन् मुरारिः । 'द्विषोऽमित्रे' (पा. ३।२।१३१) इति शतृप्रत्यये 'न लोका-' (पा. २।३।६९) इत्यत्र 'द्विषः शतुर्वा' (वा० १५२२) इति वैकल्पिकः षष्ठीप्रतिषेधः । कार्यद्वयेन सुरकार्यसुहृत्कार्यरूपेणाकुलो विप्रतिषेधादाव श्यकत्वाच्च द्वयोः संदिहान आसीत् , अतो मन्त्रस्यायमवसर इति भावः ॥ १ ॥ 
एवं मन्त्रबीजसंदेहमुपन्यस्य मनोचितं देशमाह 
सधिमुद्धवसीरिभ्यामथासावासदत्सदः। 
गुरुकाव्यानुगां बिभ्रञ्चान्द्रीमभिनभः श्रियम् ॥ २॥ सार्धमिति ॥ अथ संदेहानन्तरं असौ हरिः अभिनभः पूर्ववदव्ययीभावः । कर्मप्रवचनीयत्वे वा द्वितीया । गुरुकाव्यौ बृहस्पतिशुक्रावनुगावनुयायिनौ यस्यां ताम् । 'गी:पतिर्धिषणो गुरुः' इति 'शुक्रो दैत्यगुरुः काव्यः' इति चामरः । चन्द्र स्लेमा चान्द्रों श्रियं बिभ्रत् । अत्र श्रीतुल्यां श्रियमिति निदर्शनाभेदः, उद्धवसीरिभ्यां साधं उद्धवरामाभ्यां सह सदः सभामासदत् अगमत् । राजसदसः प्रासादत्वादिति भावः । सदेर्लङि 'पुषादित्वात्-' (पा. ३।११५५) इति च्लेरडादेशः । अत्र मनुः (७११४७).--'गिरिपृष्ठं समारुह्य प्रासादं वा रहोगतः । अरण्ये निःशलाके वा मन्त्रयेद्भावभावितः ॥' इति ॥ २॥ 
जाज्वल्यमाना जगतः शान्तये समुपेयुषी। 
व्यद्योतिष्ट सभावेद्यामसौ नरशिखित्रयी ॥३॥ जाज्वल्यमानेति ॥ जगतः शान्तयेऽनुपद्वाय समुपेयुषी मिलिता जाज्वल्य माना भृशं ज्वलन्ती। 'धातोरेकाचो हलादेः क्रियासमभिहारे यङ्' (पा. ३१११२२)। ततो लटः शानजादेशे टाप । असौ नराः पुरुषा एव शिखिनोऽग्नयस्तेषां नयी। "द्वित्रिभ्याम्-' (पा. ५।२।४३) इत्यादिना तयस्यायजादेशे कृते 'टिड्डाणन्-' (पा. ४। १।१५) इत्यादिना डीप् । सभा आस्थानी सैव वेदिः । 'वेदिः परिष्कृता भूमिः' इत्यमरः । तस्यां व्यद्योतिष्ट दीप्यते स्म । 'धुन्यो लुङि (पा. १।३९१) इति वा तङ् । रूपकालंकारः ॥३॥ 
रत्नस्तम्भेषु संक्रान्तप्रतिमास्ते चकाशिरे। 
एकाकिनोऽपि परितः पौरुषेयवृता इव ॥ ४ ॥ रत्नेति ॥ रत्नानां स्तम्भा इति षष्टीसमासस्य विशेषे पर्यवसानाद्विकारार्थत्वम् । तेषु संक्रान्तप्रतिमाः संक्रान्तप्रतिबिम्बाः । 'प्रतिमानं प्रतिबिम्बं प्रतिमा-' इत्यमरः । ते त्रय एकाकिनोऽसहाया अपि । 'एकादाकिनिञ्चासहाये (पा. ५।३।५२) इत्याकिनि प्रत्ययः । परितोऽभितः सर्वतः । 'पर्यभिभ्यां च' (पा. ५।३।९) इति तसिलप्रत्ययः । 
पाठा०-१°भावानाविति' A. २ 'इत्यभावे' A. .. टिप्प०-1 वल्लभस्त्वेते श्लोकार्धे व्युत्क्रमेण पठति। 2 'अत्र हरेश्चन्द्र उपमानम्, उद्धवस्य गुरुः, हलिनः काव्यः, मन्त्रावरकस्य नभः, शून्ये हि मन्त्रः कार्यः' इति वल्लभ०। 
Annanormanana 
श्लो० २-८] कृष्णेन स्वमतस्यावेदनम् 
स च सर्वोभयार्थीभ्यामिष्यते। पौरुषेयेण प्रतिबिम्बभूयस्त्वात् पुरुषसमूहेनावृता इवेत्युत्प्रेक्षा। चकाशिरे । 'सर्वपुरुषाभ्यां गढजौ' (पा. ५।१।१०) 'पुरुषाधविकार समूहतेनकृतेविति वक्तव्यम्' (वा० ३०००) इति समूहे ढप्रत्ययः। एतेन विजनत्व मुक्तम् । यद्यपि 'निस्तम्भे निर्गवाक्षे च निर्भित्त्यन्तरसंश्रये । प्रासादाने त्वरण्ये वा मन्त्रयेद्भावभाविनौ ॥' इति कामन्दकीये मन्त्रभूमेः स्तम्भाप्राचुर्यनिषेधो गम्यते; तथापि तस्यापि विजनोपलक्षणत्वाददोष इति भावः ॥ ४॥ 
अध्यासामासुरुत्तुङ्गहेमपीठानि यान्यमी। 
• तैरूहे केसरिक्रान्तत्रिकूटशिखरोपमा ॥ ५॥ 
अध्यासामासुरिति ॥ अमी त्रयो यान्युत्तुङ्गहेमपीठानि आसनानि अध्यासा मासुरधितष्ठः, येषूपविष्टा इत्यर्थः । 'अधिशीस्थासां कर्म' (पा.११४।४६) इति कर्मत्वम् । 'आस उपवेशने' लिद । 'दयायासश्च' (पा. ३।१।३७) इत्याम्प्रत्ययः । 'कृञ्चानुप्रयुज्यते लिटि' (पा. ३।११४०) इत्यस्तेरनुप्रयोगः । 'आम्प्रत्ययवत्कृतोऽनु प्रयोगस्य' (पा. १।३।६३) इति कृज एवेति नियमादस्ते त्मनेपदम् । तैः पीठ केसरिभिः सिंहः कान्तानां त्रिकूटस्य त्रिकूटादेः शिखराणामुपमा सादृश्यमूहे ऊढा । वहेः कर्मणि लिद । संप्रसारणम् । त्रीणि कुटान्यस्येत्यन्वर्थसंज्ञा । 'कूटोऽस्त्री शिखरं शृङ्गम्' इत्यमरः । उपमालंकारः ॥ ५॥ 
गुरुद्वयाय गुरुणोरुभयोरथ कार्ययोः । 
हरिविप्रतिषेधं तमाचचझे विचक्षणः ॥६॥ गुर्विति ॥ अथोपवेशनानन्तरं विचष्टे इति विचक्षणो वक्ता । 'कर्तरि ल्युट्' इति न्यासकारः। 'असनयोश्च प्रतिषेधो वक्तव्यः' इति चक्षिङः ख्याजादेशाभावः। हरिगुवों: उद्धवरामयोः पितृव्यज्येष्ठभात्रोईयाय, द्वाभ्यामित्यर्थः । गुरुणोर्महतोरुभयोः कार्ययोः पूर्वोक्तयोः तं विप्रतिषेधं विरोधमाचचक्षे आख्यातवान्। तुल्यबलविरोधो विप्रतिषेधः६ 
द्योतितान्तःसभैः कुन्दकुमुलाग्रदतः स्मितैः । 
स्त्रपितेवाभवत्तस्य शुद्धवों सरस्वती ॥७॥ धोतितेति ॥ कुन्दं माघभवः पुष्पविशेषः। 'माध्यं कुन्दम्' इत्यमरः । कुन्द कुडालापाणीव दन्ता यस्य तस्य कुन्दकुमलाग्रदतः। 'अग्रान्तशुद्धशुभ्रवृषवराहेभ्यश्च' (पा. ५।४।१४५) इत्यग्रान्तपूर्वपदबहुव्रीहेः समासान्तो वैभाषिको दतादेशः । तस्य हरेः सरस्वती अन्तःप्रधाना सभा, सभाभ्यन्तरमित्यर्थः । सा द्योतिता प्रकाशिता यस्तैः स्मितैः स्वपितेव क्षालितेव । नातेय॑न्तात् क्तः । 'अर्तिही- (पा. ७१३१३६) इत्यादिना पुगागमः । मितां ह्रस्वः। शुद्धवर्णा स्फुटाक्षरत्वात् स्वच्छकान्तिरभवत् । भत्र स्वाभाविकवर्णशुद्धः स्नानहेतुकत्वमुत्प्रेक्ष्यते, स्मितपूर्वाभिभाषी हरिरिति भावः ॥७॥ 
कार्यविप्रतिषेधं निवेद्य तत्र स्वमतमावेदयिष्यन पण्डितमानित्वं तावत्परिहरति 
भवगिरामवसरप्रदानाय वचांसि नः । 
पूर्वरङ्गः प्रसङ्गाय नाटकीयस्य वस्तुनः ॥ ८॥ पाठा०-१ 'गुरूभयस्मै' दिनकर०. टिप्प०-1 'अत्र सहानवस्थानलक्षणो विरोधः। यत्र बहुकार्याणां मध्यादेकं कार्य कर्तुं मनस्यनिश्चयो भवति स विप्रतिषेधः' इति वल्लभ० । 
३२ 
शिशुपालवधे 
[द्वितीयः सर्गः 
भवद्विरामिति ॥ भवद्विरां युष्मद्वाचां अवसरप्रदानाय, प्रसननायेत्यर्थः । नोऽस्माकं वांसि सिद्धान्तोन्नयनार्थमुच्यन्ते, न तु सिद्धान्तत्वेनेत्यर्थः । तथा हि पूर्व रज्यतेऽमिनिति पूर्वरङ्गो नाट्यशाला, तत्स्थं कर्मापि पूर्वरङ्ग इति दशरूपके । अतः पूर्वरङ्गो नाम रङ्गप्रधानाख्यो रङ्गविघ्नशान्तिकारी नान्दीपाठगीतवादित्राद्यनेकाङ्ग विशेषो नाट्यादौ कर्तव्यः कर्मविशेषः । तदुक्तं वसन्तराजीये—'यनाध्यवस्तुनः पूर्व रङ्गविघ्नोपशान्तये। कुशीलवाः प्रकुर्वन्ति पूर्वरङ्गः प्रकीर्तितः॥' इति। स पूर्वरङ्गः नाटके भवं नाटकीयम्, तत्र वर्ण्यमित्यर्थः । वृद्धाच्छः । तस्य 'आयने-' (पा.७ १।२) इतीया देशः। तस्य वस्तुनः प्रसिद्धस्य प्रसङ्गाय प्रसञ्जनाय, प्रवर्तनायेति यावत्। अतः प्रथम वादोन दोषायेति भावः। पूर्वरङ्गःप्रस्तावनेति रङ्गराजः-तच्चिन्त्यम् । पूर्वरङ्ग विधायादौ सूत्रधारे विनिर्गते। प्रविश्य तद्वदपरः काव्यमास्थापयेन्नटः॥ प्रथमं पूर्वरङ्गश्च ततः प्रस्तावनेति च । आरम्भे सर्वनाठ्यानामेतत्सामान्यमिष्यते ॥' (३१२) इति दशरूप कायुक्तभेदविरोधादिति । अत्र हरिव क्यपूर्वरङ्गयोः प्रसञ्जकत्वस्वरूपसामान्यस्य वाक्यद्वये शब्दान्तरेण पृथनिर्देशात् प्रतिवस्तूपमालंकारः। तल्लक्षणं तूक्तम् ॥ ८ ॥ 
संप्रति स्वमतमाह 
करदीकृतभूपालो भ्रातृभिर्जित्वरैर्दिशाम् । 
विनाप्यस्मदलं भूष्णुरिज्यायै तपसः सुतः ॥९॥ करदीकृतेति ॥ दिशां जित्वरैः जयनशीलैः । 'इणनशूजिसतिभ्यः करप्' (पा. ३।२।१६३ )। कृद्योगात्कर्मणि षष्ठी। भ्रातृभिर्रमादिहेतुभिः । करदाः षष्ठभागप्रदाः। 'भागधेयः करो बलिः' इत्यमरः। ततः चिः । 'ऊर्यादिच्चिडाचश्च' (पा. १।४।६१) इति गतिसंज्ञायां 'कुगतिप्रादयः' (पा. २१२।१८) इति नित्यसमासः। अकरदाः करदाः संपद्यमानाः कृताः करदीकृता भूपाला यस्य सः वशीकृतराजमण्डलः तपसः सुतो धर्मपुत्रः। 'तपश्चान्द्रायणादौ स्याद्धर्म लोकान्तरेऽपि च' इति विश्वः । अस्मद्विना, अस्माभिर्विनापीत्यर्थः । 'पृथग्विनानाना-' (पा. २।३।३२) इत्यादिना तृतीयाविकल्पात् पञ्चमी । इज्यायै यागाय। यजेभीवे क्यप् । 'वचिस्वपि-' (पा. ६।१।१५) इत्यादिना संप्रसारणम् । 'नमःस्वस्ति-' (पा. २।३।१६) इत्यादिना चतुर्थी । अलं समर्थो भूष्णुर्भ वनशीलः। भूष्णुभविष्णुभविता' इत्यमरः । 'ग्लाजिस्थश्व रस्तुः' (पा. ३।२।१३९) इति ग्स्नुप्रत्ययः । 'विति च' (पा. ११११५) इत्यत्र गकारप्रश्लेषाद्गुणाभावः । तथा च जयादित्यः—'तत्रैव गकारोऽपि च तत्त्वभूतो निर्दिश्यते । अतो जैत्रयात्रैव कार्या न यज्ञयात्रेति भावः ॥९॥ 
ननु यज्ञतो जैत्रयात्रायामुभयानुसरणं स्यात्तत्राह 
उत्तिष्ठमानस्तु परो नोपेक्ष्यः पथ्यमिच्छता। 
समौ हि शिष्टैरानातौ वय॑न्तावामयः स च ॥ १० ॥ उत्तिष्ठान इति ॥ उत्तिष्ठमानो वर्धमानः। 'उदोऽनूर्ध्वकर्मणि' (पा. १।३।२४) इत्यात्मनेपदम् । परः शत्रुः पथोऽनपेतं पथ्यं हितमारोग्यं चेच्छता, पुंसेति शेषः । नोपेक्ष्यो नौदासीन्येन द्रष्टव्यः। कुतः? हि यस्माद्वय॑न्तौ वर्धिष्यमाणौ। 'लुटः सद्वा' 
टिप्प-1 केचित्तु-'इज्यायै अलं समर्थो यतो भूष्णुः साधुर्भवति स भावयुक्त इत्यर्थः' इति व्याचक्षते । 2 अनेन 'द्विषतामुदयः सुमेधसा गुरुरवन्ततरः सुमर्षणः।' इति (किरात. २८) भारवेः श्लोकार्थ स्वरचनया विशदीचकार माधः । 
श्लो० ९-१३ ] स्वमतमुपसंहरन्नभयोर्मतश्रवणोत्सुकत्वम् (पा. ३।३।१४) इति सदादेशे 'वृद्भ्यः स्यसनोः' (पा. १।३।९२) इति विभाषया परस्मै पदम् । 'न वृश्यश्चतुर्व्यः' (पा. ७।२१५९) इतीडभावः । आमयो व्याधिः । 'रोग व्याधिगदामयाः' इत्यमरः । स शत्रुश्च शिष्टैनीतिज्ञैः समौ तुल्यवृत्ती आम्नातावा ख्यातौ। 'अल्पीयसोऽप्यरेवृद्धिर्महानर्थाय रोगवत् । अतस्तस्यानुपेक्ष्यत्वादुभयानु सृतिः कुतः' इति भावः । उपमालंकारः ॥१०॥ ___नन्वेवं स्वार्थपरत्वदोषः स्यादिति चेत्-न; लोकानुग्रहार्थवादस्याः प्रवृत्तेरित्या 
शयेनाह 
न दूये सात्वतीसूनुर्यन्मह्यमपराध्यति । 
यत्तु दन्दह्यते लोकमदो दुःखाकरोति माम् ॥ ११॥ नेति ॥ सत्वतोऽपत्यं स्त्री सात्वती नाम हरे पितवसा । 'उत्सादिभ्योऽन' (पा. ४।१९८६)। तस्याः सूनुश्चैद्यः, बन्धुरपि खलो न मृष्यत इति भावः । यन्म ह्यमपराध्यति द्रुह्यतीति यावत् । 'क्रुधद्रुह-' (पा. १।४।३७) इत्यादिना चतुर्थी । तत इति शेषः । यत्तदोर्नित्यसंबन्धात् । न दूये न परितप्ये। दूडो देवादिकात् कर्तरि लट् । उत्तमपुरुबैकवचनम् । किंतु लोकं दन्दह्यते, गर्हितं यथा स्यादेवं दहतीति यावत् । 'लुपसदचरजप-' (पा. ३१११२४) इत्यादिना गर्दायां यङ्, 'जपजभदहदश भञ्जपशां च' (पा. ७।४।८६) इत्यभ्यासस्य नुगागमः । अदो लोकदहनं मां दुःखा करोति, दुःखमनुभावयतीत्यर्थः। 'दुःखात्प्रातिलोम्ये' (पा. ५।४।६४) इति डाचप्रत्ययः। अतश्चैद्य एवाभिवातव्यः, पार्थस्तु प्रार्थनयापि पश्चात्समाधेय इत्यर्थः ॥ ११ ॥ . स्वमतं निगमयन् परमतं शुश्रषुः पृच्छति 
__ मम तावन्मतमिदं श्रूयतामङ्ग ! वामपि । 
ज्ञातसारोऽपि खल्वेकः संदिग्ध कार्यवस्तुनि ॥ १२॥ ममेति ॥ तावत् , भवन्मतश्रवणपर्यन्तमित्यर्थः । मम मतमिदम् । अङ्गेत्या मन्त्रणेऽव्ययम्। 'अथ संबोधनार्थकाः । स्युः प्याद पाडङ्ग हे है भोः' इत्यमरः । वां युवयोः । 'युष्मदस्मदोः षष्ठीचतुर्थी-' (पा. ८११.२०) इत्यादिना वामादेशः । मतं श्रूयताम् । विधौ लोट् । तदिदं मया श्रोतव्यम् , अन्यथा संदेहानिवृत्तेरिति भावः । विदुषस्ते कुतः संदेहस्तत्राह-ज्ञातसारः ज्ञाततत्त्वार्थोऽप्येक एकाकी कार्यवस्तुनि कर्तव्याथै संदिग्धे संशेते । 'खलु'निश्चये, अतो मयापि संदिह्यत इत्यर्थः । 'दिह उप चये' कर्तरि लट् । घत्वधत्वे । सामान्येन विशेषसमर्थनरूपोऽर्थान्तरन्यासः ॥ १२ ॥ 
यावदर्थपदां वाचमेवमादाय माधवः । 
विरराम महीयांसः प्रकृत्या मितभाषिणः ॥ १३ ॥ यावदिति ॥ माधवो हरिः यावानर्थों यावदर्थम् । ‘यावदवधारणे' (पा. २।११८) इत्यव्ययीभावः । यावदर्थ पदानि यस्यास्ताम् , अभिधेयसंमिताक्षरामित्यर्थः । एवमुक्त प्रकारेण वाचमादाय गृहीत्वा, उक्त्वेत्यर्थः । विरराम तूष्णीमास । 'व्यापरिभ्यो रमः' (पा. १।३१८३) इति परस्मैपदम् । तथा हि-महीयांस उत्तमाः प्रकृत्या स्वभावेन मितभाषिणः, भवन्तीति शेषः । वृथालापनिषेधादिति भावः । पूर्ववदलंकारः ॥१३॥ 
पाठा०-१ 'लोकमतः' वल्लभ०. २ 'मदः' दिनकर०. ३ 'ज्ञातसारेऽपि' वल्लभ०. 
शिशुपालवधे . . [द्वितीयः सर्गः अथाष्टभिः कुलकेन रामं वर्णयंस्तद्वाक्यमवतारयति 
ततः सपत्नापनयस्मरणानुशयस्फुरा । 
ओष्ठेन रामो रामोष्ठबिम्बचुम्बनचुचना ॥ १४ ॥ तत इति ॥ ततो रामो जगादेत्युत्तरेणान्वयः । सपनो रिपुः । 'रिपो वैरिसप नारि-' इत्यमरः । तस्यापनयोऽपकारः तस्य स्मरगेन योऽनुशयः पश्चात्तापः । 'भवेदनुशयो द्वेषे पश्चात्तापानुबन्धयोः' इति विश्वः । तेन स्फुरतीति अनुशयस्फूः । तेन स्फुरा । ओष्ठो बिम्बमिवेत्युपमितसमासः । रामाया ओष्ठबिम्बस्य चुम्बनेन वित्तो रामोष्ठबिम्बचुम्बनचुक्षुः । 'तेन वित्तश्चञ्चुपचणपौ' (पा. ५।२।२६) इति चुञ्चुप् प्रत्ययः। 'ओत्वोष्ठयोः समासे वा पररूपं वक्तव्यम्' (वा० ३६३४)। तेनौष्ठेनोपलक्षितः, समरसुरतयोः समरस इति भावः । उपमानुप्रासयोः संसृष्टिः ॥ १४ ॥ 
विवक्षितामर्थविदरंतत्क्षणप्रतिसंहताम् ।। 
प्रापयन् पवनव्याधेर्गिरमुत्तरपक्षताम् ॥ १५ ॥ विवक्षितामिति ॥ विवक्षितां वृद्धत्वाभिमानादने वक्तुमिष्टाम् । वचे—जो वा सजन्तात्कर्मणि क्तः । तत्क्षणे विवक्षाक्षण एव इत्यविलम्बोक्तिः । प्रतिसंहृतां रामानु रोधानुरुद्धां अर्थविदः कार्यज्ञस्य अत एव पवनव्याधेरुद्धवस्य गिरमुत्तरपक्षता सिद्धान्त पक्षतां प्रापयन् , स्वयमसत्पक्षावलम्बित्वादिति भावः । अनेन रामस्य व्यग्रतोता ॥१५॥ 
घूर्णयन् मदिरास्वादमदपाटलितद्युती। 
रेवंतीवदनोच्छिष्टपरिपूतपुटे दृशौ ॥ १६ ॥ घूर्णयन्निति ॥ पुनः। मदिरास्वादेन मद्यपानेन यो मदस्तेन पाटलिता ईषद्रती कृता द्युतिर्ययोस्ते, रेवत्या देव्याः वदने यदुच्छिष्टं मद्यलेपताम्बूलादि, अक्षिचुम्बन संक्रान्तमिति भावः । तेन परिपूते शुद्ध पुटे ययोस्ते दृशौ घृर्णयन् भ्रामयन्निति मद्यविकारोक्तिः । उच्छिष्टपरिपूतेत्यत्र 'रतिकाले मुखं स्त्रीणां शुद्धमारखेटके शुनाम्' इति स्मरणात् । उच्छिष्टस्य पावित्र्यजनकत्वविरोधस्याभासत्वाद्विरोधाभासोऽलंकारः। 'आभासत्वे विरोधस्य विरोधाभास उच्यते' इति लक्षणात् ॥ १६ ॥ 
आश्लेषलोलुपवधूस्तनकार्कश्यसाक्षिणीम् । 
म्लापयन्नभिमानोष्णैर्वनमालां मुखानिलैः ॥ १७ ॥ आश्लेषेति ॥ पुनः । आश्लेषलोलुपाया आलिङ्गनलुब्धाया वध्वाः स्तनयोः कार्क श्यस्य काठिन्यस्य साक्षिणी उपद्रष्ट्रीम् , नित्यं पीड्यमानामिति भावः । 'साक्षादृष्टरि संज्ञायाम्' (पा. ५।२।९१) । इति साक्षाच्छब्दादिनिप्रत्ययः । वनमालामभिमानोग्णैर हंकारतप्तैर्मुखानिलैः निःश्वासमारुतैलापयन् ग्लापयन् । म्लायतेय॑न्ताल्लटः शत्रादेशः । 'आदेच-' (पा. ६।१।४५) इत्यात्वे पुगागमः। अम्लाने म्लानसंबन्धादतिशयोक्तिः॥१७॥ 
दधत्संध्यारुणव्योमस्फुरत्तारानुकारिणीः। 
द्विषद्वेषोपरक्ताङ्गसङ्गिनीः स्वेदविग्रुषः ॥ १८ ॥ * पाठा०-१ 'तत्क्षणं' वल्लभ०. २ रेवतीदशनोच्छिष्ट' वल्लभ०. . टिप्प०-1 वल्लभदेवस्तु 'दशनोच्छिष्टं दन्तपदं तेन परिपूतो' इति व्याख्याय 'उच्छिष्ट-शब्दः पदपर्यायः' इत्याह । 
श्लो० १४-२२ ] स्वमतख्यापने बलरामस्योपक्रमः 
दधदिति ॥ पुनः । संध्यायामरुगे व्योग्नि स्फुरन्तीस्तारा अनुकुर्वन्तीति तथोक्ताः। कुतः । द्विषतः शत्रोद्वेषेण क्रोधेनोपरक्तेऽङ्गे वपुषि सङ्गिनीः सक्ताः स्वेदविपुषः स्वेदबिन्दून् । 'पृषन्तिबिन्दुपृषताः पुमांसो विग्रुषः स्त्रियाम्' इत्यमरः । दधद्दधानः । 'नाभ्यस्ताच्छतुः' (पा. ७।११७८ ) इति नुमभावः । उपमालंकारः ॥ १८॥ 
प्रोल्लसत्कुण्डलपोतपद्मरागदलत्विषा । 
कृष्णोत्तरासङ्गरुचं विदधच्चौतपल्लवीम् ॥ १९ ॥ प्रोल्लसदिति ॥ पुनः । प्रकर्षेणोल्लसतां कुण्डलयोः प्रोतानां स्यूतानां पद्मराग दलानां माणिक्यशकलानां त्विषा कान्त्या। प्रोतेति प्रपूर्वाद्वेजः कर्मणि क्तः । यजादि त्वात्संप्रसारणम् । कृष्णोत्तरासङ्गो नीलोत्तरीयम् । 'द्वौ प्रावारोत्तरासङ्गौ समौ बृहतिका तथा। संज्यानमुत्तरीयं च' इत्यमरः । तस्य रुचं चूतपल्लवस्येमा चौतपल्लवीं विदधत् , कृष्णलोहितमिश्रवर्णचूतपल्लववद्धनां कुर्वन्नित्यर्थः । 'धूम्रधूमलौ कृष्णलोहिते' इत्यमर वचनात् । अत्रान्यरुचोऽन्यदीयत्वायोगात्सादृश्यापेक्षो निदर्शनालंकारः ॥ १९॥ 
ककुझिकन्यावस्त्रान्तर्वासलब्धाधिवासया । 
मुखामोदं मदिरया कृतानुव्याधमुद्वमन् ॥ २० ॥ ककुद्मीति ॥ पुनः ककुद्मिकन्याया रेवत्या वक्रस्यान्तः अभ्यन्तरे वासेन स्थित्या लब्धोऽधिवासो वासना यया तया, तन्मुखसौरभवासितयेत्यर्थः । 'संस्कारो गन्ध माल्याद्यैरधिवासनमुच्यते' । मदिरया कृतानुव्याधं कृतसंसर्गम् , प्रियागण्डूषगन्धिन मित्यर्थः । 'व्यधजपोरनुपसर्गे-' (पा. ३।३।६१) इत्यनुपसृष्टादप्प्रत्ययविधानादुप सृष्टाव्यधेर्घञ्प्रत्ययः । मुखामोदं स्वमुखगन्धविशेषम् । 'आमोदः सोऽतिनिहारी' इत्यमरः । उद्मन् उद्गिरन् । अत्र मदिराराममुखगन्धयोः स्वगन्धतिरोधानेन रामामुख तद्गण्डूषमद्यगन्धस्वीकारात्तद्गुणयोस्तत्रोत्तरस्यात्मविशेषकत्वेन पूर्वसापेक्षत्वादङ्गानि भावेन संकरः । 'तद्गुणः स्वगुणत्यागादन्योत्कृष्टगुणाहृतिः' इति लक्षणात् ॥ २० ॥ 
जगाद वदनच्छन्नपद्मपर्यन्तपातिनः । 
नयन्मधुलिहः श्वैत्य मुदग्रदशनांशुभिः ॥ २१ ॥ (कुलकम् ।) जगादेति ॥ वदनमेव छद्म कपटं यस्य तत् पद्मम् , वदनमेव पद्ममित्यर्थः । 'छद्म' शब्देनासत्यत्वप्रतिपादनरूपोऽपह्नवः । तस्य पर्यन्तपातिनः प्रान्तसंचारिणः । मधु लिह न्तीति मधुलिहस्तान् मधुपान् । किम् । उदग्रैरुच्छ्रितैः दशनांशुभिः श्वैत्यं धावल्यं नयन्ने जगाद । तद्गुणालंकारः। तस्य मधुपसंनिधापकवदनापह्नवसापेक्षत्वात्तेन संकरः ॥२१॥ 
रामो जगादेत्युक्तम् ; किं तदित्याकाङ्क्षायामाह 
यद्वासुदेवेनाऽदीनमनादीनवमीरितम् । 
वचसस्तस्य सपदि क्रिया केवलमुत्तरम् ॥ २२ ॥ पाठा०-१ ‘मुदंशुदशनांशुभिः' वल्लभ०. - टिप्प०-1 अत्र 'अन्ये तु चूतपल्लवस्येवाम्रप्रवालस्येवेयं “चौतपल्लवी” इत्याहुः, एतच्चास्य कवेने विवक्षितम्' इति वल्लभ०। 
शिशुपालवधे [ द्वितीयः सर्गः । यदिति ॥ वासुदेवेन न दीनमित्यदीनमकातरं न आदीनवोऽस्येत्यनादीनवं निर्दोषम् । 'दोष आदीनवो मतः' इत्यमरः। यद्वच ईरितम् , 'उत्तिष्ठमानस्तु परः' इत्यादिपक्षमाश्रित्य यदुक्तमित्यर्थः । तस्य वचसः सपदि क्रिया केवलं सद्योऽनुष्ठान मेवोत्तरम् , सिद्धान्तस्यैवोक्तत्वादिति भावः ॥ २२॥ 
अथ तदेव प्रतिपादयिष्यन्ननन्यातिशयतयोपस्करोति-- 
नैतल्लघ्वापि भूयस्या वचो वाचातिशय्यते । 
इन्धनौषधगप्यग्निस्त्विषा नात्येति पूषणम् ॥ २३ ॥ नैतदिति ॥ लघु संक्षिप्तमप्येतद्वचो भूयस्या बहुतरया, विस्तृतयापीत्यर्थः । 'द्विवचनविभज्य-' (पा ५।३।५७) इत्यादिना ईयसुनि 'बहोलीपो भू च बहोः' (पा. ६।४।१५८) इतीकारलोपो बहोश्च भूरादेशः । वाचा नातिशय्यते नातिरिच्यते, गुर्वर्थत्वादिति भावः । शीङः कर्मणि लटि यक् । 'अयङ् यि विति' (पा. ७।४।२२) इत्ययडादेशः। तथा हि-इन्धनौघान् दहतीति इन्धनौषधक् काष्ठराशिदाहकः, भूयानपीत्यर्थः । विपि घत्वधत्वे भष्भावः । अग्निस्त्विषा प्रभया पूषणं सूर्यम् , अल्पीयांसमपीति भावः । नात्येति नातिकामति, तेजसः प्रभावत्वमिव वचसोऽर्थ वत्त्वमलङ्घयत्वहेतुरित्यर्थः । अत्र समानधर्मबिम्बबिम्बिततया दृष्टान्तालंकारः ॥ २३ ॥ 
यदि हरिवचो नातिशय्यते, अलं तर्हि तवापि वागारम्भैरत आह 
संक्षिप्तस्याप्यतोऽस्यैव वाक्यस्यार्थगरीयसः । 
सुविस्तरतरा वाचो भाष्यभूता भवन्तु मे ॥ २४॥ संक्षिप्तस्येति ॥ अतो हरिवचसोऽनतिशयनीयत्वादेव सुविस्तरतरराः प्रपञ्चतराः । 'प्रथने वामशब्दे' (पा. ३।३।३३) इति घजः प्रतिषेधे 'ऋदोरप्' (पा. ३।३।५७) इत्यप् । मे वाचः संक्षिप्तस्याल्पाक्षरस्याप्यर्थेन गरीयसः, सूत्रकल्पस्येत्यर्थः । अल्पा क्षरमसंदिग्धं सारवद्विश्वतोमुखम् । अस्तोभमनवयं च सूत्रं सूत्रविदो विदुः॥' इति लक्षणात् । अस्यैव वाक्यस्य नान्यस्य भाष्यभूता भाष्यैः समाः नित्यसमासः । 'क्ष्मादौ जन्तौ भूतं क्लीबं समेऽतीते चिरे त्रिषु' इति वैजयन्ती । व्याख्यानरूपा भवन्त्वित्यर्थः । सूत्रव्याख्यानविशेषो भाष्यम् । 'सूत्रस्थं पदमादाय वाक्यैः सूत्रानुसारिभिः । स्वप दानि च वर्ण्यन्ते भाष्यं भाष्यविदो विदुः ॥' इति । मया तु तदेव विशेषप्रकाशनाय व्याख्यायते, न त्वतिशयाय प्रत्याख्यायत इत्यदोष इत्यर्थः । उपमालंकारः ॥ २४ ॥ 
इत्थं यानं सिद्धान्तयित्वा तत्रोद्धवप्रतिरोधं हृदि निधाय त्रिभिः प्रत्याचष्टे 
विरोधिवचसो मकान् वागीशानपि कुर्वते । 
जडानप्यनुलोमार्थान् प्रवाचः कृतिनां गिरः ॥ २५ ॥ टिप्प०-1 इत आरभ्य २८ तमश्लोकं यावद्युत्क्रमेण पठति वल्लभदेवः । 
श्लो० २३-२७] राजनीतिवर्णनम् 
विरोधीति ॥ कृतिनां कुशलानां गिरः कर्त्यः । विरोधिवचसः प्रतिकूलवादिनो चागीशान् वाक्पतीनपि । 'वागीशो वाक्पतिः समौ' इत्यमरः । भूकान् निर्वाचः कुर्वते, जडयन्तीत्यर्थः। अनुलोमोऽनुकूलोऽर्थोऽभिधेयं येषां तेऽनुलोमार्था अनुकूल वादिनः। तान् जडान् मन्दानपि प्रवाचः प्रगल्भवाचः कुर्वते, अतोऽस्मद्गिरः प्रवाच्या इति भावः । अन्न वागीशानां मूकीकरणाज्जडानां प्रवाक्त्वकरणाच शक्यवस्तुकरणरूपो विशेषोऽलंकारः । असंबन्धे संबन्धातिशयोक्तिप्रतिभोत्थापित इति संकरः ॥ २५॥ 
नन्वात्मनीनेन स्वामिना 'बुद्धेः फलमनाग्रहः' इति न्यायेन शास्त्रज्ञवचनं प्रति कूलमपि ग्राह्यमेवेत्याशङ्कयाह 
षड्गुणाः शक्तयस्तिस्रः सिद्धयश्चोदयास्त्रयः। 
ग्रन्थानधीत्य व्याकर्तुमिति दुर्मेधसोऽप्यलम् ॥ २६ ॥ बडिति ॥ दुष्टा मेधा येषां ते दुर्मेधसो मन्दबद्धयोऽपि । 'नित्यमसिप्रजामेधयो।' (पा. ५।४।१२२) इति समासांतोऽसिच्प्रत्ययः । ग्रन्थानौशनसादीनधीत्य पठित्वा गुणाः संधिविग्रहयानासनद्वैधीभावसमाश्रयाख्याः षट् । शक्तयः प्रभुत्वमन्त्रोत्साहाख्या स्तिस्त्रः । सिद्धयः पूर्वोक्तशक्तित्रयसाध्याः पुरुषार्थलाभात्मिकाः । ताश्च तिनः प्रभुसिद्धिर्मनसिद्धिरुत्साहसिद्धिश्चेति । उदया वृद्धिक्षयस्थानानि छत्रिन्यायेनोदया उच्यन्ते । तत्र वृद्धिक्षयौ स्वशक्तिसिद्ध्योः पूर्वावस्थानादुपचयापचयौ स्थानं ते च त्रय इति व्याकर्तुं व्याख्यातुमलं समर्थाः । 'पर्याप्तिवचनेष्वलमर्थेषु' (पा. ३।४।६६) इति तुमुन् । पञ्चाङ्गनिर्णयशक्तिविकलानां संध्यादिरूपसंख्यामात्रपाठकानामशास्त्रज्ञ त्वादुद्धवादयो न ग्राह्यवचना इत्यभिसंधिः । अत्रामरः 'संधिर्ना विग्रहो यानमासनं द्वैधमाश्रयः । षड्गुणाः शक्तयस्तिस्रः प्रभावोत्साहमन्त्रजाः ॥ क्षयः स्थानं च वृद्धिश्च त्रिवर्गों नीतिवेदिनाम् ॥' इति । तत्रारिविजिगीष्वोर्व्यवस्थाकरणमैक्यं संधिः, विरोधो विग्रहः, विजिगीषोररिं प्रति यात्रा यानम् । तयोमिथः प्रतिबद्धशत्त्योः कालप्रतीक्षया तूष्णीमवस्थानमासनम् । दुर्बलप्रबलयोर्वाचिकमात्मसमर्पण द्वैधीभावः । अरिणा पीड्यमानस्य बलवदाश्रयणं संश्रयः । कोशदण्डोत्थं तेजः प्रभावः । कर्तव्यार्थेषु स्थेयान् प्रयत्न उत्साहः । षड्गुणचिन्तनं मन्त्रः । गतमन्यदिति संक्षेपः ॥ २६ ॥ ननु शास्त्रोक्तार्थव्याख्यातैव शास्त्रज्ञः, स एव ग्राह्यवचनश्चेत्याशङ्क्याह 
अनिलोडितकार्यस्य वाग्जालं वाग्मिनो वृथा। - निमित्तादपराद्धेषोर्धानुष्कस्येव वल्गितम् ॥ २७॥ 
अनिलौडितेति ॥ अनिलॊडितं नालोकितं कार्य येन तस्य, कार्याकार्यमजानत इत्यर्थः । वाचोऽस्य सन्तीति वाग्मी वावदूकः । 'वाचो युक्तिपटुर्वाग्मी वावदूको ऽतिवक्तार' इत्यमरः । 'वाचो रिमनिः' (पा. ५।२।१२४) इति ग्मिनिप्रत्ययः । तस्य वाग्जालं वागाडम्बरो निमित्तालक्ष्यात् । 'वेध्यं लक्ष्यं निमित्तं च शरव्यं च समं विदुः' इति वैजयन्ती। अपराद्धेषोः स्खलितबाणस्य । धनुः प्रहरणमस्येति धानुष्को धन्वी। 'प्रहरणम्' (पा. ४।४।५७) इति ठक् । 'इसुसुक्तान्तात्कः' (पा. ७।३१५१) 'अपराद्ध पाठा०-१ 'अन्धान्' A. २ "क्षयावस्थानानि क्षत्रिय' B. ३ अनिलोठित" वल्लभ०. 
४ शिशु 
शिशुपालवधे [द्वितीयः सर्गः 
पृषकोऽसौ लक्ष्यावश्युतसायकः । धन्वी धनुष्मान् धानुष्कः' इत्यमरः । तस्य बलिगतमिव वृथा निष्फलम् । कार्यज्ञस्य वचो ग्राह्य, न तु वाचालस्येति भावः ॥२७॥ 
इत्थं षाड्गुण्यादिपाठमात्रं न मन्त्र इति सिद्धे संप्रति स्वयं मन्त्रस्वरूपमाह 
सर्वकार्यशरीरेषु मुक्त्वाङ्गस्कन्धपञ्चकम् । 
सौगतानामिवात्माऽन्यो नास्ति मत्रो महीभृताम् ॥ २८ ॥ सर्वेति ॥ सर्वाणि कार्य णि संध्यादीनि तानि शरीराणीवेत्युपमितसमासः । सौगतानामिवेति। लिङ्गान्तेषु सर्वकार्यशरीरेषु सर्वेषु शरीरेष्विव, सर्वकार्येष्वित्यर्थः । अङ्गानि स्कन्धा इवेत्युपमितसमासः । तेषां पञ्चकं मुक्त्वा, स्कन्धपञ्चकमिवाङ्गपञ्चक हित्वेत्यर्थः । पञ्च परिमाणमस्येति पञ्चकम् । 'संख्यायाः संज्ञासकसत्राध्ययनेषु' (पा. ५।११५८) इति कप्रत्ययः । सुगतो भक्तिभंजनीय एषां ते सौगता बौद्धाः । 'भक्तिः' (पा. ४।३।९५) इत्यण्प्रत्ययः । तेषामन्य आत्मेव महीभृतामन्यो मत्रो नास्ति । कर्मणामारम्भोपायः, पुरुषद्रव्यसंपत्, देशकालविभागः, विपत्तिप्रतीकारः, कार्यसिद्धिश्चेति पञ्चाङ्गानि । यथाह कामन्दक:--'सहायाः साधनोपाया विभागो देशकालयोः। विपत्तेश्च प्रतीकारः सिद्धिः पञ्चाङ्गमिष्यते ॥' इति । रूपवेदनाविज्ञान संज्ञासंस्काराः पञ्च स्कन्धाः । तत्र विषयप्रपञ्चो रूपस्कन्धः, तज्ज्ञानप्रपञ्चो वेदना स्कन्धः, आलयविज्ञानसंतानो विज्ञानस्कन्धः, नामप्रपञ्चः संज्ञास्कन्धः, वासनाप्रपञ्चः संस्कारस्कन्धः । एवं पञ्चधा परिवर्तमानो ज्ञानसंतान एवात्मा इति बौद्धाः। एवं यथा बौद्धानां सर्वेषु शरीरेषु स्कन्धपञ्चकातिरिक्त आत्मा नास्ति, तथा राज्ञामङ्गपञ्च कारितिक्को मन्त्रो नास्तीत्युपमालंकारः । तच्चास्माकं समग्रमेवेत्ययमेव यात्राकाल इति भावः ॥ २८॥ 
अथ मन्त्रितार्थक्रियाविलम्बे दोषमाह 
मत्रो योध इवाधीरः सर्वाङ्गैः संवृतैरपि। 
चिरं न सहते स्थातुं परेभ्यो भेदशङ्कया ॥ २९ ॥ मन्त्र इति ॥ संवृतैर्गुप्तैः सर्वाङ्गैः पूर्वोक्तरुपायादिभिरुरःस्थलादिभिश्चोपलक्षितो ऽपि, सर्वाङ्गसंवृतोऽपीत्यर्थः। मन्त्रो विचारः। अधीरो भीरुः युध्यत इति योधो भट इव । पचाद्यच् । परेभ्योऽन्येभ्योऽरिभ्यश्च । 'परं दूरान्यमुख्येषु परोऽरिपरमात्मनोः' इति वैजयन्ती। भेदो विदारणं तृतीयगामित्वं च तस्य शङ्कया चिरं स्थातुम्, विल म्बितुमित्यर्थः । न सहते न क्षमः । 'शकष-' (पा. ३१४१६५) इत्यादिना तुमुन्प्रत्ययः। अतो न विलम्बितव्यम् , अन्यथा मन्त्रभेदे कार्यहानिः स्यादिति भावः ।। २९ ॥ 
किंच नीतिसर्वस्वपर्यालोचनयापि न विलम्बः कार्य इत्यभिप्रेत्याह 
आत्मोदयः परज्यानिद्वयं नीतिरितीयती। . 
तदूरीकृत्य कृतिभिर्वाचस्पत्यं प्रतायते ॥ ३० ॥ आत्मोदय इति ॥ आत्मन उदयो वृद्धिः परस्य शत्रोानिहा॑निः। 'वीज्या ज्वरिभ्यो निः' (उ० ४८८) इत्यौणादिको निः प्रत्ययः । इति द्वयम् । इदं परिमाणमस्या , पाठा०-१ 'कल्पितैरपि' वल्लभ०. 
३९ 
श्लो० २८-३३] राजनीतिवर्णनम् इति इयती एतावती। 'किमिदंभ्यां वो घः' (पा. ५।२।४०) इति वतुपो वस्य घश्च । 'उगितश्च' (पा. ४।१।६) इति डीप। नीतिर्नीतिसंग्रहः। एतद्द्यातिरिक्तो न कश्चिन्नीति-- पदार्थोऽस्तीत्यर्थः । यदन्यत् षाडण्यादिवर्णनं तत्सर्वमस्यैव प्रपञ्च इत्याह - तदिति । तद्वयमूरीकृत्याङ्गीकृत्य । 'ऊरीकृतमुररीकृतमङ्गीकृतम्' इत्यमरः। 'ऊर्यादिविडाचश्च" (पा. १।४।६१) इति गतिसंज्ञायां 'कुगतिप्रादयः' (पा. २१२।१८) इति समासे क्त्वो ल्यप् । कृतिभिः कुशलैः वाचस्पत्यं वाग्मित्वम् । कस्कादित्वादलुक् सत्वे । “षष्ट्याः पतिपुत्र-" (पा. ८।३।५३) इत्यादिना सत्वम्' इति स्वामी, तन्नः तस्य छन्दोविषय त्वात् । ब्राह्मणादित्वाद्भावे व्यञ्प्रत्ययः। प्रतायते विस्तार्यते । कर्मणि लट् । 'तनोते-- यकि' (पा. ६।४।४४) इत्यात्वम् । तस्मादात्मोदयार्थिभिरविलम्बाच्छत्रुरुच्छेत्तव्यः, तत्रान्तरीयत्वात्तस्येति भावः ॥ ३०॥ 
ननु लब्धोदयस्य किं परोच्छित्त्येत्यत्राह 
तृप्तियोगः परेणापि महिम्ना न महात्मनाम् । ___ पूर्णश्चन्द्रोदयाकाङ्क्षी दृष्टान्तोत्र महार्णवः ॥ ३१॥ 
तृप्तियोग इति ॥ महीयसां महात्मनां परेणापि प्रभूतेनापि महिम्ना ऐश्वर्येण तृप्तियोगः संतोषलाभो न । अत्र तृप्त्यभावे पूर्णः सन् चन्द्रोदयाकाङ्क्षी, वृद्ध्यर्थमिति भावः। महार्णवो दृष्टान्तः, दृष्टः अन्तो निश्चयो यस्मिन् , दृष्टान्तो निदर्शनम् , उप मानमिति यावत् । राज्ञा वृद्धावलंबुद्धिर्न कार्या; 'असंतुष्टा द्विजा नष्टाः संतुष्टाश्च महीभुजः। सलजा गणिका नष्टा निर्लज्जा च कुलाङ्गना॥' इति न्यायादिति भावः । नायं दृष्टान्तालंकारः; बिम्बप्रतिबिम्बभावेनौपम्यस्य गम्यत्वे तस्योत्थानात्, किंतु 'दृष्टान्त'शब्देन तस्याभिधानादुपमालंकारः। अत एव 'दृष्टान्तोदाहरणनिदर्शनरूपाः शब्दा न प्रयोक्तव्याः, पौनरुक्त्यापत्तेः' इत्येकावल्यलंकारः ॥ ३१ ॥ 
तथापि संतोषे दोषमाह 
संपदा सुस्थिरंमन्यो भवति स्वल्पयापि यः। 
कृतकृत्यो विधिर्मन्ये न वर्धयति तस्य ताम् ॥ ३२॥ संपदेति ॥ यः स्वल्पयापि संपदा सुस्थिरमात्मानं मन्यत इति सुस्थिरंमन्य. स्वस्थमानी भवति । 'आत्ममाने खश्च' (पा. ३।२।८३) इति खइप्रत्यये मुमागमः । तस्याल्पसंतुष्टस्य तां स्वल्पसंपदं कृतकृत्यस्तावतैव कृतार्थों विधिदैवमपि न वर्धयति अहमिति मन्ये । पौरुषहीनादेवमपि जुगुप्सते, तत्प्रवृत्तेः पौरार्थ्यादिति भावः ॥ ३२ ॥ 
किंच पराक्रमलब्ध एवोदयो नान्यलब्ध इत्याह 
समूलघातमन्नन्तः परान्नोद्यन्ति मानिनः । 
प्रध्वंसितान्धतमसस्तत्रोदाहरणं रविः ॥३३॥ पाठा०- १ 'सुस्थितंमन्यो' वल्लभ०. २ ‘परामद्धिप्राप्तिरिति' B. टिप्प०-1 'यदि हि वृद्धिमात्रेणैव सन्तोषः स्यात्तत्कथमर्णवो महान् पूर्णस्तु शश्युद्गमं प्रार्थयेत्' इति वल्लभ०। 
शिशुपालवधे [द्वितीयः सर्गः ' समूलेति ॥ मानिनोऽभिमानिनः परान् शत्रून् समूलं हत्वा समूलघातम् , अनन्तः, अनुन्मूलयन्त इत्यर्थः । 'समूलाकृतजीवेषु हन्कृञ्ग्रहः' (पा. ३।४।३६) इति णमुल् प्रत्ययः। 'कषादिषु यथाविध्यनुप्रयोगः' (पा. ३।४।४६) इति हन्तेरनुप्रयोगः। नोद्यन्ति, किंतु हत्वैवोद्यन्तीत्यर्थः। तत्र हत्वैवोदये, अन्धयतीत्यन्धं गाढं तमोऽन्धतमसम् । 'ध्वान्ते गाढेऽन्धतमसम्' इत्यमरः । 'अवसमन्धेभ्यस्तमसः' (पा. ५।४।७९)इत्यप्रत्ययः। प्रध्वंसितमन्धतमसं येन सः, उदयात्प्रागिति भावः। रविरुदाहरणं दृष्टान्तः । अत्रापि 'दृष्टान्तोऽत्र महार्णवः' (२१३१) इतिवदुपमालंकारः, न तु दृष्टान्त इति द्रष्टव्यम्॥३३॥ 
किंचानुच्छिन्नशत्रोः प्रतिष्ठैव दुर्घटेत्याह 
विपक्षमखिलीकृत्य प्रतिष्ठा खलु दुर्लभा । 
अनीत्वा पङ्कतां धूलिमुदकं नावतिष्ठते ॥ ३४ ॥ विपक्षमिति ॥ विपक्षं शत्रुमखिलीकृत्य खिलमुत्सन्नमकृत्वा, अनुन्मूल्येत्यर्थः । प्रतिष्ठा दुर्लभा खलु। तथा हि-उदकं कर्तृ । धूलिम्, स्वपरिभाविनीमिति भावः । पङ्कतामनीत्वा, नाधःकृत्येत्यर्थः । नावतिष्ठते, किंतु नीत्वैव तिष्ठतीत्यर्थः । 'समवप्रविभ्यः स्थः' (पा. १।३।२२) इत्यात्मनेपदम् । वाक्यभेदेन प्रतिबिम्बनापेक्षो दृष्टान्तालंकारः३४ 
नन्वयं शिशुपाल एकाकी नः किं करिष्यतीत्याशङ्कयाह 
ध्रियते यावदेकोऽपि रिपुस्तावत्कुतः सुखम् । 
पुरः क्लिश्नाति सोमं हि सैंहिकेयोऽसुरद्रुहाम् ॥ ३५ ॥ ध्रियत इति ॥ एकोऽपि रिपुर्यावद्रियतेऽवतिष्ठते । 'पृङ् अवस्थाने' इति धातोस्तौदादिकात् कर्तरि लट् । 'रिङ्शयग्लिङ्घ' (पा. ७।४।२८) इति रिङादेशः। तावत् तदवधि सुखं कुतः?। 'यावत्तावच्च साकल्येऽवधौ' इत्यमरः। तथा हि-सिंहिकाया अपत्यं पुमान् सैहिकेयो राहुः । 'तमस्तु राहुः स्वर्भानुः सैंहिकेयो विधुतुदः' इत्यमरः । 'स्त्रीभ्यो ढक्' (पा. ४।१।१२०)। असुरद्वहां देवानां पुरोऽग्रे सोमं क्लिश्नाति धावते । प्राचुर्यात्सोमग्रहणम् , सूर्यं चेति भावः। तस्मादेकोऽपि शत्रुरुच्छेत्तव्य इति भावः । 'अग्नेः शेषमृणाच्छेषं शत्रोः शेषं न शेषयेत्' इति तात्पर्यम् । विशेषेण सामान्यसमर्थन 
रूपोऽर्थान्तरन्यासः ॥ ३५ ॥ । ननु क्षुद्रोऽयं चैद्यः किं नः करिष्यतीत्याशक्य तस्य बलवत्तां वक्तुं मित्रामित्रबला बलविवेकं तावत्करोति 
सखा गरीयान् शत्रुश्च कृत्रिमस्तौ हि कार्यतः । 
स्थाताममित्रौ मित्रे च सहजप्राकृतावपि ॥ ३६॥ सखेति ॥ क्रियया उपकारापकारान्यतररूपया निर्वृत्तः कृत्रिमः। 'ड्वितः क्रिः' (पा. ३।३।८८) क्रेमम्नित्यम्' (वा. १५७०) सखा सुहृत् शत्रुश्च कृत्रिमोगरीयान् । कुतः ? हि यस्मात्तौ कृत्रिममित्रशत्रू कार्यत उपकारापकाररूपकार्यवशात् , निर्वृत्ताविति शेषः । उक्तकार्योपाधेर्यावज्जीवमनपायादनयोर्मित्रामित्रभावोऽप्यनपायीति गरीयांस्त्वमिति 
पाठा०-१ 'अमित्रे मित्रौ च' A. टिप्प०-1 'घातशब्दार्थश्चात्र न विद्यते, समूलमन्नत इत्ययमेवात्रार्थः' इति वल्लभ०। 
श्लो० ३४-३९] शिशुपालः संध्यनर्ह इति प्रतिपादनम् ४१ भावः । सहजप्राकृतौ तु नैवमित्याह-स्यातामिति । सहजातः सहजः एकशरीरावयव त्वात् । तत्र सहजं मित्रं मातृष्वसेयपितृष्वसेयादि । सहजशत्रुस्तु पितृव्यतत्पुत्रादिः । प्रकृत्या सिद्धः प्राकृतः। पूर्वोक्तसहजकृत्रिमलक्षणरहित इत्यर्थः । तत्र विषयान्तरः प्राकृतः शत्रुः । तदनन्तरः प्राकृतं मित्रम्। अपि त्वर्थे । ती सहजप्राकृतौ शत्रुमित्रे च स्यातां तावात्मकार्यवशादनियमेनोभयरूपतामापयेते न कृत्रिमशत्रुमित्रे। कृत्रिमः शत्रुः शत्रुरेव, मित्रं च मित्रमेवेति कृत्रिमावेव मित्रामित्रौ गरीयांसौ। न तु सहजी, नापि प्राकृतावित्यर्थः । अनेन कृत्रिमत्वं सर्वापवादीति सिद्धम् ॥ ३६ ॥ 
एवं चेदस्माकं पैतृष्वसेयः शिशुपालः सहजमित्रत्वात्संधातव्यः, न तु यातव्य इत्यत आह 
उपकारिणा संधिर्न मित्रेणापकारिणा । 
उपकारापकारौ हि लक्ष्यं लक्षणमेतयोः ॥३७॥ उपकत्रेति ॥ उपका उपकारकारिणा अरिणापि, सहजेन प्राकृतेन चेति शेषः । संधिः कार्यः; अरित्वापवादेन कृत्रिममित्रताया बलीयस्था यावजीवभाविन्यास्त ब्रोत्पन्नत्वादिति भावः। एवमपकारिणा मित्रेणापि, सहजेन प्राकृतेन वेति शेषः, संधिर्न कार्यः, मित्रत्वापवादेन कृत्रिमशत्रुताया बलीयस्या यावज्जीवभाविन्यास्तत्रोत्पन्न त्वादिति भावः । ननु साक्षादरिणा संदध्यात्, मित्रेण कथं विरुन्ध्यादित्याशय क्रियया तयोरीत्याददोष इत्याह-हि यस्मादुपकारापकारावेव तयोर्मित्रामिनयोलक्षणं स्वरूपं लक्ष्यं द्रष्टव्यम् । उपकतैव मित्रम्, अपकतैव शत्रुरित्यर्थः । तस्मात्सहजमित्र त्वेऽपि चैद्यः क्रियया शत्रुत्वात् यातव्य एवेति भावः ॥ ३७ ॥ 
अथ चैद्यस्य कृत्रिमशत्रुत्वं चतुर्भिराह 
त्वया विप्रकृतश्चैद्यो रुक्मिणी हरता हरे । 
बद्धमूलस्य मूलं हि महद्वैरतरोः स्त्रियः॥ ३८॥ त्वमेति॥ हे हरे! रुक्मिणी हरता, बन्धुभिस्तस्सै प्रदत्ता राक्षसधर्मेणोद्वहतेत्यर्थः । 'राक्षसो युद्धहरणात्' इति याज्ञवल्क्यः (आचारा० ३।६१)। 'गान्धर्वो राक्षसश्चैव धम्यौं क्षत्रस्य तौ स्मृतौ' इति मनुः (३।२६) । त्वया चैद्यो विप्रकृतः विप्रियं प्रापितः। तथा हि-बद्धमूलस्य रूढमूलस्य वैरतरोः स्त्रियो महत् प्रधानं मूलम् । हि निश्चये। रूपकसंसृष्टोऽयं सामान्येन विशेषसमर्थनरूपोऽर्थान्तरन्यासः ॥ ३८॥ 
अथ तेनापि त्वं विप्रकृत इत्याह 
त्वयि भौमं गते जेतुमरौत्सीत्स पुरीमिमाम् । 
प्रोषितार्यमणं मेरोरन्धकारस्तटीमिव ॥३९॥ त्वयीति ॥ त्वयि भूमेरपत्यं पुमांसं भौम नरकासुरं जेतुं गते सति। स चैद्य टिप्प०--1 तथा चाह पाराशर्यः-'नास्ति जात्या रिपु म मित्रं नाम न विद्यते। कार्ययोगाद्विजायन्ते मित्राणि रिपवस्तथा ॥ मित्रं च शत्रुतामेति कदाचित्कालपर्यये । शत्रुश्च मित्रतां याति कालो हि बलवत्तरः ॥' इति दिनकर० ।﻿४२ 
शिशुपालवधे. [द्वितीयः सर्ग: 
इमां पुरी द्वारकाम् । प्रोषितोऽयमा सूर्यो यस्यास्तां मेरोस्ती सानुमन्धकार इवारौत्सीत् करोध । रुधेरनिटो लुङि सिचि वृद्धिः। उपमालंकारः ॥ ३९ ॥ - अपकारान्तरमाह--- 
आलप्यालमिदं बभ्रोर्यत्स दारानपाहरत् । 
कथापि खलु पापानामलमश्रेयसे यतः॥४०॥ ' आलप्येति ॥ स चैद्यो बनोर्यादवभेदस्य दारान् भार्याम् । 'भार्या जायाऽथ पुभूम्नि दाराः स्यात्तु कुटुम्बिनी' इत्यमरः । अपाहरदिति यदिदं दारापहरणं आलप्यो चार्यालम् , नालपनीयमित्यर्थः । 'अलंखल्वोः प्रतिषेधयोः प्राचां क्त्वा' (पा.३।४।१८) इति क्वाप्रत्यये समाले ल्यबादेशः। यतः पापानां पाप्मनां कथनमुच्चारणमपि । 'चिन्तिपूजिकथिकुम्बि' (पा. ३१३।१०५) इत्यप्रत्ययः। अश्रेयसेऽनायालं समर्थ खलु । 'नमःस्वस्ति-' (पा. २१३।१६ ) इत्यादिना चतुर्थी । अत्र निषिध्यमानालपन निषेधनसमर्थनात् कार्यण कारणसमर्थकोऽर्थान्तरन्यासः ॥ ४० ॥ . फलितमाह 
विराद्ध एवं भवता विराद्धा बहुधा च नः । 
निर्वत्यतेरिः क्रियया स श्रुतश्रवसः सुतः ॥४१॥ विराद्ध इति ॥ एवं भवता विराद्धो विप्रकृतः। राधेरनिटः कर्मणि क्तः । बहुधा नोऽस्माकं च विराद्धा विप्रकर्ता श्रुतश्रवा नाम हरेः पितृष्वसा तस्याः सुतः, पैतृष्व सेयत्वात् सहजमित्रमपीति भावः । स चैद्यः क्रियया पूर्वोक्तान्योन्यापक्रियया अरि निर्वय॑ते कृत्रिमः शत्रुः क्रियते, अतो बलीयस्त्वादनुपेक्ष्य इति भावः ॥४१॥ 
अत्राप्युपेक्षायां दोषमाह-- 
विधाय वैरं सामर्षे नरोरौ य उदासते । 
प्रक्षिप्योदर्चिषं कक्षे शेरते तेऽभिमारुतम् ॥ ४२ ॥ विधायेति ॥ ये नरः पुमसांः। 'स्यः पुमांसः पञ्चजनाः पुरुषाः पूरुषा नरः' इत्यमरः । सामर्षे प्रागेव सरोषेऽरौ वैरं विधाय, स्वयं चापकृत्येत्यर्थः । उदासते उपे क्षन्ते ते नरः कक्षे गुल्मे । 'कक्षस्तु गुल्मे दोर्मूले पापे जीर्णवने तृणे' इति वैजयन्ती। उदर्चिषमधिकज्वालमग्निं प्रक्षिप्य अभिमारुतम् । आभिमुख्येऽव्ययीभावः। शेरते स्वपन्ति, तद्वन्नाश हेतुरित्यर्थः । 'शीडो रु' (पा. ७१।६) इति रुडागमः । अत्र ये उदासतेते शेरते इति विशिष्टौदासीन्यशयनयोर्वाक्यार्थयोनिर्दिष्टैकत्वासंभवात् सादृश्य लक्षणायामसंभवद्वस्तुसंबन्धो वाक्यार्थनिर्वृत्तिरिति निदर्शनाभेदः । न चायं दृष्टान्तः; वाक्यभेदेन प्रतिबिम्बकारणाक्षेपे तस्योत्थानात् । अत्र तु 'वाक्याथै वाक्यार्थसमारोपा द्वाक्यैकवाक्यतायां तदभावः' इत्यलंकारसर्वस्वकारः ॥ ४२ ॥ 
तथापि बान्धवत्वात् सोढव्य इत्याशङ्कयाह 
मनागनभ्यावृत्त्या वा कामं क्षाम्यतु यः क्षमी। 
क्रियासमभिहारेण विराध्यन्तं क्षमेत कः॥४३ ॥ मनागिति ॥ यः क्षमी सहनः । 'शमित्यष्टाभ्यो धिनुग्' (पा. ३।२।१४१) इति पाठा०-१ 'सहेत'. 
श्लो० ४०-४७] शिशुपालापराधाक्षम्यत्वप्रतिपादनम् धिनुष्प्रत्ययः। स सोढा मनागल्पम् । अभ्यावृत्तावपीति भावः । अनभ्यावृत्या सकृद्वा । अनल्पत्वेऽपीति भावः । विराध्यन्तमपकुर्वाण काम भृशं क्षाम्यतु क्षम्यताम् । संभाव नायां लोट् । 'शमामष्टानां दीर्घः श्यनि' (पा. ७।३।७४) क्रियासमभिहारेण भृशम्, पौनः पुन्येन चेत्यर्थः । न च पुंवाक्येबनेकार्थत्वं दोषाय । विराध्यन्तं कः क्षमेत सहेत सोढुं शक्नुयात् ? न कोऽपीत्यर्थः । 'शकि लिङ्-' (पा. ३।३।१७२) इति शक्याथें लिङ्। 'क्षमू प्रसहने देवादिको भौवादिकश्च ॥ ४३ ॥ 
ननु सर्वदा क्षमैव पुंसो भूषणम् , अतोऽपराधेऽपि क्षन्तव्यमत आह 
अन्यदा भूषणं पुंसः क्षमा लज्जेब योषितः । 
पराक्रमः परिभवे वैयात्यं सुरतेष्विव ॥४४॥ अन्यदेति ॥ अन्यदा सुरतव्यतिरिक्त काले योषितो लजेव पुंसोऽन्यदा अपरिभवे क्षमा शमो भूषणम् । परिभवे तु योषितः सुरतेषु वैयात्य धाय॑मिव । 'धृष्टे धृष्णुर्वि यातश्च' इत्यमरः। पराक्रमः पौरुषं भूष्यतेऽनेनेति भूषणमाभरणम् । एवं चाक्रिया वचनत्वानियतलिङ्गत्वाद्विरोध इति वल्लभोक्तं प्रत्युक्तम् ॥ ४४ ॥ 
अथ परिभवेऽप्यपाक्रमे त्रिभिर्निन्दामाह 
मा जीवन् यः परावज्ञादुःखदग्धोऽपि जीवति । .. तस्याजननिरेवास्तु जननीक्लेशकारिणः ॥ ४५ ॥ 
मा जीवन्निति ॥ यः परस्यापकर्तुरवज्ञया अवमानेन यदुःखं तेन दग्धस्ततोऽत एव मा जीवन् गर्हितजीवी सन् । 'माङयोक्रोशे-' (वा० २१०९ इति लटः शत्रादेशः। जीवति प्राणान्धारयति । जनन्याः केशकारिणो गर्भधारणप्रसवादिवेदनाकारिणः, तयतिरिक्तार्थक्रियाहीनस्येत्यर्थः । तस्याजननमजननिरनुत्पत्तिरेवास्तु, जननीकेश निवृत्त्यर्थमिति भावः। 'आक्रोशे नयनिः' (पा. ३३३२११२) इति नन्पूर्वाजनिधातोर निप्रत्ययः ॥ ४५ ॥ 
पादाहतं यदुत्थाय मूर्धानमधिरोहति । 
स्वस्थादेवापमानेऽपि देहिनस्तद्वरं रजः ॥ ४६॥ पादेति ॥ यद्रजो धूलिः पादेनाहतं सदुत्थायोड्डीय मूर्धानमाहन्तुरेव शिरोऽधि रोहत्याक्रमति तद्रजः, अचेतनमपीति भावः । अपमाने सत्यपि स्वस्थात् संतुष्टात् देहिनश्चेतनाद्वरं श्रेष्ठम् । व्यतिरेकालंकारः ॥ ४६॥ .. 
असंपादयतः कश्चिदर्थ जातिक्रियागुणैः । .. यदृच्छाशब्दवत्पुंसः संज्ञायै जन्म केवलम् ॥४७॥ 
असंपादयत इति ॥ किंच, जातिः ब्राह्मणत्वादिः, क्रिया इज्याध्ययनादिः, गुण: पाठा०-१ 'शमः' वल्लभ०. टिप्प०--1 'भूषणशब्द आविष्टलिङ्गः, सामान्यशब्दोऽभेदान्नात्र भिन्नलिङ्गाना मौपम्यं दोषायेति रुद्रटः' इति वल्लभ०। 2 तथा चोक्तम्-'दाने तपसि शौर्ये च यस्य न प्रथितं यशः। विद्यायामर्थलामे वा मातुल्वार एव सः॥' इति। 
शिशुपालवधे... द्वितीयः सर्गः शौर्यादिः, तैः साधनैः । करणे तृतीया। कञ्चिदर्थ सुकृतकी.दिपौरुषार्थम् , अन्यत्र गोत्वपाचकत्वशौक्यादिभिः स्वाभिधेयभूतैः करणैः कञ्चिदर्थ व्यवहाररूपं प्रयोजनम संपादयतः; उभयत्र तादृग्जात्याद्यसंभवादिति भावः । पुंसो जन्म सत्तालाभः यदृच्छा शब्दवत् इच्छाप्रकल्पितस्य जात्यादिप्रवृत्तिनिमित्तशून्यस्य डित्थादिशब्दस्येव । 'तत्र तस्येव' (पा. ५।१।११६) इति वतिप्रत्ययः। 'स्वेच्छा यदृच्छा स्वच्छन्दः स्वैरता चेति ते समाः' इति केशवः। संज्ञायै केवलं संज्ञार्थमेव । एकत्र पारिभाषिकं किञ्चिन्नाम मात्रमनुभवितुम् , अन्यत्र तादृक्तामनुभवितुमित्यर्थः ॥ ४७ ॥ __ एवमपौरुषं दूषयित्वा पौरुषं भूषयति 
तुङ्गत्वमितरा नादौ नेदं सिन्धावगाधता । 
अलङ्घनीयताहेतुरुभयं तन्मनस्विनि ॥४८॥ तुङ्गत्वमिति ॥ अद्रौ पर्वते तुङ्गत्वमौन्नत्यम् , अस्तीति शेषः । 'अस्तिर्भवन्ती परोऽप्रयुज्यमानोऽप्यस्ति' इत्यादिभाष्यात् । भवन्तीति पूर्वाचार्याणां लटः संज्ञा । इतराऽगाधता नास्ति, सिन्धौ समुद्रेऽगाधता गम्भीरतास्ति । इदं तुङ्गत्वं नास्ति, मनस्विनि वीरे त्वलङ्घनीयताहेतुरलङ्घयत्वकारणं तदुभयं तुङ्गत्वमगाधता च । तस्मादद्रि सिन्धुभ्यामधिको मनस्वीति व्यतिरेकालंकारः ॥४८॥ 
संप्रति शत्रौ मार्दवमनर्थायेत्याह 
तुल्येऽपराधे स्वर्भानुर्भानुमन्तं चिरेण यत् । 
हिमांशुमाशु ग्रसते तन्म्रदिनः स्फुटं फलम् ॥४९॥ तुल्य इति ॥ स्वर्भानू राहुरपराधे तुल्येऽपि भानुमन्तं सूर्य चिरेण असते, हिमांशु चन्द्रमाशु शीघ्रं ग्रसते गिलतीति यत् । 'ग्रसिते गिलिते गीर्णम्' इत्यभिधानात् । तत् नदिन्नो मार्दवस्य फलं स्फुटम् । 'पृथ्वादिभ्य इमनिच्' (पा. ५।१।१२२) इतीमनिध त्ययः। तस्माद्विपक्षे तीव्रण भवितव्यम् , अन्यथा मृदुः सर्वत्र बाध्यत इति भावः । एतच्च प्रस्तुतमप्रस्तुतार्केन्दुकथनेन सारूप्यात्प्रतीयते इत्यप्रस्तुतप्रशंसाभेदोऽयम् । 'अप्रस्तुतस्य कथनात्प्रस्तुतं यत्र गम्यते । अप्रस्तुतप्रशंसेयं सारूप्याद्विनियन्त्रिता॥' इति लक्षणात् ॥ ४९ ॥ 
एतदेव भङ्गयन्तरेणाह 
स्वयं प्रणमतेऽल्पेऽपि परवायावुपेयुषि । 
निदर्शनमसाराणां लघुर्बहुतणं नरः ॥५०॥ स्वयमिति ॥ असाराणां दुर्बलानां निदर्शनं दृष्टान्तः । अत एव ईषदसमाप्तं तृणं बहुतृणम् , तृणकल्पमित्यर्थः । 'विभाषा सुपो बहुपुरस्तात्' (पा. ५.३।६८) इति बहुच्प्रत्ययः प्रकृतेः पूर्वं च भवति । 'स्यादीषदसमाप्तौ तु बहुप्रकृतिलिङ्गके' इति 
• टिप्प०-1 अमृतविभागकाले देवरूपी राहुरर्केन्दुभ्यां मुरमथनाय विष्णवे कथितः, ततस्तेनाऽनिगीर्णामृतस्यैव तस्य शिरः कृत्तमित्युभयोस्तुल्योऽपराधः इति वल्लभ० । 2 'तृणादूनो बहुतृणम् , ईषदसमाप्तं तृणमिति बहुच् प्रकृतिलिङ्गकः' इति वल्लभ०। 
४५ 
श्लो० ४८-५३] पौरुषमहतीवर्णनम् वचनात् प्रकृतिलिङ्गता। लघुनिष्पौरुषो नरोऽल्पेऽपि परो वायुरिवेत्युपमितसमासः। बहुतृणमिति । स्पष्टोपमासाहचर्यात् 'कल्पदेशीयदेश्यादि-' ( काव्या. २१६० ) इति दण्डिना कल्पबादीनामौपम्यवाचकेष्वभिधानात् । तस्मिन्नुपेयुषि प्राप्ते सति स्वयं प्रणमते स्वयमेव प्रवीभवति । 'कर्मवत्कर्मणा तुल्यक्रियः' (पा. ३१११८७) इति कर्म वद्भावात् 'भावकर्मणोः' (पा. ११३।१३) इत्यात्मनेपदम् । 'न दुहस्नुनमा यक्चिौ ' (पा. ३१११८९) इति यक्प्रतिषेधः। वायुना तृणमिवाल्पीयसापि रिपुणा लधुरक्लेशेन परिभूयत इत्यर्थः । उपमालंकारः ॥ ५० ॥ 
पुनः पौरुषे गुणमाह 
तेजखिमध्ये तेजस्वी दवीयानपि गण्यते । 
पञ्चमः पञ्चतपसस्तपनो जातवेदसाम् ॥५१॥ तेजस्वीति ॥ दवीयानपि दूरस्थोऽपि । 'स्थूलदूर-' (पा. ६।४:१५६) इत्यादिना पूर्वगुणयणादिपरलोपौ। तेजस्वी तेजस्विनां मध्ये गण्यते संख्यायते । तथा हि-पञ्चाग्नि साध्यं तपो यस्य स तथा तस्य पञ्चतपसः पञ्चाग्निमध्ये तपस्यतः तपनोऽकों जातवेद सामनीनां पञ्चमः पञ्चानां पूरणः, पञ्चमो जातवेदा भवतीत्यर्थः । विशेषेण सामान्य समर्थनरूपोऽर्थान्तरन्यासः ॥५१॥ गुणान्तरं च व्यतिरेकेणाह 
अकृत्वा हेलया पादमुच्चैमूर्धसु विद्विषाम् । 
कथङ्कारमनालम्बा कीर्तिद्यामधिरोहति ॥ ५२॥ अकृत्वेति ॥ उच्चैरुन्नतेषु विद्विषां मूर्धसु हेलया पादमकृत्वा अनिधाय । 'अनपूर्वः' इति निषेधात्समासेऽपि न ल्यबादेशः । कीर्तिः कथङ्कारम् , कथमित्यर्थः। 'अन्यथैवंकथमित्थंसु सिद्धाप्रयोगश्चेत्' (पा. ३।४।२७) इत्यनर्थकादेव करोतेः कथं पूर्वाण्णमुल। अनालम्बा निराधारा कीर्तिया दिवमधिरोहति, न कथंचिदित्यर्थः । किंचिनिःश्रेण्यादिकमनाक्रम्य उच्चसौधस्य दुरारोहत्वादिति भावः । तस्मात्कीर्तिमिच्छतः पौरुषमेवाश्रयणीयमिति श्लोकतात्पर्यम् । कीर्तितद्वतोरभेदोपचारात् समानकर्तृता निर्वाहः । अत्र प्रस्तुतायाः कीविषयमहिम्ना अप्रस्तुतप्रासादारोहणस्त्रीव्यवहारप्रतीतेः 
समासोक्तिः ॥ ५२ ॥ 
पौरुषमेवाश्रयणीयमित्यत्रान्वयव्यतिरेकदृष्टान्तावाचष्टे 
अङ्काधिरोपितमृगश्चन्द्रमा मृगलाञ्छनः । 
केसरी निष्ठुरक्षिप्तमृगयूथो मृगाधिपः ॥५३॥ __ पाठा०-१ 'मृगपूगः' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'पञ्चाग्निक नाम तपो भवति । यस्तु प्रीष्मकाले चतुर्वग्निषु मध्य उपरि चादित्ये चरति स पञ्चजपा उच्यते' इति वल्लभ० 1 2 'दिवा समानार्थो द्यो-शब्दोऽपि वर्तते, तस्यैव “औतोम्शसोः" (पा. ६।१।९३) इत्याकारे एकादशे कृते द्यामिति भवति' इति वल्लभ०। 
शिशुपालवधे [द्वितीयः सर्गः अङ्केति ॥ अङ्कमुत्सङ्गमधिरोपितो मृगो येन स चन्द्रमा मृगलाञ्छनः मृगाङ्कः । तथा निष्ठुरं यथा तथा क्षिप्तो हतो मृगयूथो मृगसमूहो येन स केसरी सिंहो मृगाधिपः। उभयत्रापि ख्यात इति शेषः। तस्माच्छन्नौ मार्दवं दुष्कीर्तये, पौरुषं तु कीर्तये इति भावः । अत्राप्रस्तुतकथनात् प्रस्तुतार्थप्रतीतेरप्रस्तुतप्रशंसा ॥ ५३ ॥ 
ननु सामादि सुकरोपायमुपेक्ष्य किं पाक्षिकसिद्धिनादण्डेन । यथाह मनुः (७।१९८) 'साम्ना भेदेन दानेन समस्तैरुत वा पृथक् । विजेतुं प्रयतेतारीन्न युद्धेन कदाचन ॥' इति । तस्मात्सान्त्वमेव युक्तमित्याशक्य द्वाभ्यां निराचष्टे-- 
चतुर्थोपायसाध्ये तु रिपौ सान्त्वमपक्रिया। 
स्वेद्यमामज्वरं प्राज्ञः कोऽम्भसा परिषिञ्चति ॥ ५४ ॥ चतुर्थोपायेति ॥ चतुर्थोपायसाध्ये दण्डसाध्ये रिपौ सान्त्वं साम। 'साम सान्त्वमुभे समें' इत्यमरः । अपक्रियाऽपकारः। तथा हि-स्वेध स्वेदाहम्, स्वेदन कार्यमित्यर्थः । 'स्वेदस्तु स्वेदने धर्म' इति विश्वः। आमज्वरमपकज्वरं प्राप्य । 'आमो रोगे रोगभेदे आमोऽपक्के तु वाच्यवत्' इति विश्वः । कः प्राज्ञः पण्डितोऽम्भसा जलेन परिषिञ्चति, न कोऽपीत्यर्थः । ज्वरितस्याम्भस्सेकवत् क्रुद्धस्य सान्त्वमुद्दीपनकरं स्यात्, अतो दण्ड्य एवेति भावः। वाक्यभेदन प्रतिबिम्बकरणापेक्षा दृष्टान्तालंकारः॥५४ ।। 
सामवादाः सकोपस्य तस्य प्रत्युत दीपकाः । 
प्रतप्तस्येव सहसा सर्पिषस्तोयबिन्दवः ॥ ५५ ॥ सामेति ॥ सकोपस्य रूढवरस्य तस्य चैद्यस्य सामवादाः प्रियोक्तयः सहसा प्रतप्तस्य कथितस्य सर्पिषो घृतस्य तोयबिन्दव इव प्रत्युत वैपरीत्येन दीपंकाः प्रज्वलनकारिणः, न तु शान्तिकरा इत्यर्थः। तस्माद्दण्ड्य एव सः, मनुवचनं त्वारूढवैरविषयमिति भावः ॥ ५५ ॥. 
एवं स्थिते केचिदुद्धवादयः प्रत्याचक्षीरस्तान्प्रत्याह 
गुणानामायथातथ्यादर्थं विप्लावयन्ति ये । 
अमात्यव्यञ्जना राज्ञां दूष्यास्ते शत्रुसंज्ञिताः ॥ ५६ ॥ गुणानामिति ॥ संध्यादीनां गुणानाम्। आयथातथ्यात् तथात्वमनतिक्रम्य यथातथम्, यथायोग्यमिति यावत् । 'यथार्थे तु यथातथम्' इत्यमरः । यथार्थेऽव्ययी भावः । स नपुंसकम्' (पा. २।४।१७) इति नपुंसकत्वम् । 'हस्वो नपुंसके-'(पा. १।२।४७) इति हस्वत्वम् । ततो नन्समासे अयथातथं, तस्य भाव आयथातथ्यम्। ब्राह्मणादि ल्वात्व्यञ्प्रत्ययः। 'यथातथयथापुरयोः पर्यायेण (पा. ७।३।३१) इति विकल्पानपूर्व पदवृद्धिः। तस्मादायथातथ्यादयथायोग्यत्वात् । अन्यकालेऽन्यप्रयोगादित्यर्थः। अर्थ प्रयोजनं ये विप्लावयन्ति निघ्नन्ति, कार्यहानि कुर्वन्तीत्यर्थः । अमात्यानां व्यानं चिह्न येषां ते तथोक्ताः, तद्वेषधारिण इत्यर्थः । 'अवयो बहुव्रीहिय॑धिकरणो जन्माधुत्तर पदः' (काव्या. सू.५।२।१८) इति वामनः। वस्तुतस्तु-शत्रुरिति संज्ञा एषां संजाता 
पाठा--१ 'शत्रौ दीपिकाः' वल्लभ०. २ 'यथातथात्वं' A. 
श्लो० ५४-५९] अक्लेशेन ते विजयप्राप्तिरिति प्रतिपादनम् ४७ शत्रुसंज्ञिताः शत्रव एव ते कूटमन्त्रिणो राज्ञां दूषयितुमहीः दूष्या गाः, त्याज्या इति यावत्। 'कृत्यानां कर्तरि वा' (पा. २॥३॥७१) इति कर्तरि षष्ठी। अतः स्वोक्त न प्रतिरोद्धव्यमिति भावः ॥ ५६ ॥ 
ननु यातव्योऽपि काले यातव्य इत्याशक्यायमेव काल इत्याह 
स्वशक्त्युपचये केचित्परस्य व्यसनेऽपरे । 
यानमाहुस्तदासीनं त्वामुत्थापयति द्वयम् ॥ ५७॥ खेति ॥ केचिदृद्धाः स्वस्थ शत्त्युपचये सामर्थ्यातिरेके यानं यात्रामाहुः । यथाह कामन्दक:--'प्रायेण सन्तो व्यसने रिपूणां यातव्यमित्येव समादिशन्ति । तथा विपक्षे व्यसनानपेक्षी क्षमो द्विषन्तं मुदितः प्रतीयात् ॥' इति । अपरे वृद्धाः परस्य शत्रोयंसने विपदि । 'व्यसनं विपदि भ्रंशे' इत्यमरः । यानमाहुः । अत्र मनुः (७॥१८३)–'तदा यायाद्विगृह्मैव व्यसने चोत्थिते रिपोः' इति । तद्यमुक्तपक्षद्वयं कर्तृ आसीनमनुद्युञ्जानम्। 'ईदासः' (पा. ७।२।८३) इति शानजाकारस्येकारादेशः। स्वामुत्थापयति प्रेरयति, तदुभयलाभादीदृक्कालो न कदापि लक्ष्यत इत्यर्थः ॥ ५७ ॥ 
तत्र स्वशत्युपचयं तावल्लक्षयति 
लिलचयिषतो लोकानलवयानलघीयसः । 
यादवाम्भोनिधीन रुन्धे वेलेव भवतः क्षमा॥५८॥ लिलकयिषत इति ॥ लोकॉल्लङ्घयितुमिच्छतो लिलयिषतः । लङ्घयतेः सन्नन्तालटः शतरि शस् । अलङ्घयान् स्वयं दुर्लङ्घयान् । कुतः ?। अलघीयसोऽतिगुरून् । अत एव यादवा अम्भोनिधय इवेत्युपमितसमासः । वेलेवेति लिङ्गात् । तान् यादवा म्भोनिधीन भवतः क्षमा तितिक्षा वेलेव कूलमिव । 'वेला कूलेऽपि वारिधेः' इति विश्वः । रुन्धे प्रतिबध्नाति, अन्यथा प्रागेव सर्व संहरेयुरिति भावः ॥ ५४॥ 
अभ्युच्चयश्चायमपरो यदक्केशेनैव ते विजयलाभ इत्याह 
विजयस्त्वयि सेनायाः साक्षिमात्रेऽपदिश्यताम् । 
फलभाजि समीक्ष्योक्ते बुद्धेर्भोग इवात्मनि ॥ ५९॥ विजय इति ॥ सेनायाः का विजयः साक्षिमात्रे उदासीने एव फलभाजि त्वयि समीक्ष्योक्ते सांख्योक्तेः । 'सांख्य समीक्ष्यम्' इति त्रिकाण्डः । आत्मनि बुद्धेर्महत्तत्त्वस्य मूलप्रकृतेः प्रथमविकारस्य काः भोगः सुखदुःखानुभव इवापदिश्यतां व्यवह्रियताम्। भृत्यजयपराजययोः स्वामिगम्यत्वादिति भावः। सांख्या अप्याहुः--'कर्तेव भवत्यु दासीनः' इति, 'सर्वं प्रत्युपभोगं यस्मात् पुरुषस्य साधयति बुद्धिः' इति च ॥ ५९॥ 
पाठा०–१ 'तन्नैष पक्षो व्यसनं ह्यनिष्टं क्षमस्तु सन्नभ्युदितः प्रतीयात्' B. टिप्प०-1 'सांख्यशास्त्रे त्वीश्वराभावः । पुरुषा जीवाश्चेतनाः, तेषां भोगाय तत्रापि प्रकृतिः स्वयं प्रवर्तते, यथा वत्सस्य पोषणाय गोस्तन्यं भवति तद्वत्' इति दिनकर। वल्लभदेवस्तु-तत्र हीदं दर्शनम्-आत्मा वेदयिता, बुद्धिवेद्या; बुद्धिर्बध्यते, मुच्यते, सर्वमनुभवति । आत्मा नैव बध्यते, न किंचिदुपभुक्ते।' इति व्याचष्टे । 
४८ 
शिशुपालवधे [द्वितीयः सर्गः 
अथ परस्य व्यसनमाह 
हते हिडिम्बरिपुणा राज्ञि द्वैमातुरे युधि । 
चिरस्य मित्रव्यसनी सुदमो दमघोषजः ॥ ६०॥ हत इति ॥ हिडिम्बरिपुणा भीमेन द्वयोर्मात्रोरपत्यं पुमान् द्वैमातुरः। 'मातु रुत्संख्यासंभद्रपूर्वायाः' (पा. ४।१।११५) इत्यण्प्रत्ययः, उकारश्चान्तादेशो रेफपरः। तस्मिन् राज्ञि जरासन्धे। सहिताभ्यां पत्नीभ्यामर्धशः प्रसूतो जरया नाम पिशाच्या संधितश्चेति कथयन्ति। युधि हते सति चिरस्य चिरकालेन । 'चिराय चिररात्राय चिरस्याद्याश्विरार्थकाः' इत्यमरः। मित्रव्यसनी मित्रव्यसनवान् । मित्रभ्रंशवानिति यावत् । 'व्यसनं विपदि भ्रंशे' इत्यमरः । दमघोषाजातो दमघोषजश्चैद्यः सुखेन दम्यत इति सुदमः । एकाकित्वात् सुसाध्य इत्यर्थः ॥ ६॥ 
कष्टश्चायं पक्षोऽभ्युपेत्यवादेनोक्तः, वस्तुतस्तु शूराणामग्रिमपक्ष एवेष्टः शास्त्रसंवादी। यथाह कामन्दक:-'यदा समस्तं प्रसभं निहन्तुं पराक्रमादूर्जितमप्यमित्रम् । तदा भियायादहितानि कुर्वन्नुपान्ततः कर्षणपीडनानि ॥' इतीत्यभिप्रेत्याह 
नीतिरापदि यद्गम्यः परस्तन्मानिनो हिये । 
विधुर्विधुन्तुदस्येव पूर्णस्तस्योत्सवाय सः ॥ ६१ ॥ नीतिरिति ॥ परः शत्रुरापदि गम्यो गमनाहः नीतिरिति यत्तदापदि गमनं मानिनः शौर्याभिमानिनो हिये, लजाकरमित्यर्थः । किंतु पूर्ण उपचितगात्रः स शत्रस्तस्य मानिनः। विधुश्चन्द्रः विधु तुदति हिनस्तीति विधुतुदो राहुः। 'विध्वरुषोस्तुदः' (पा. ३२१३५) इति खश्प्रत्यये मुमागमः । तस्येवोत्सवाय । अत एव बलिना बलवानेव यातव्यः, बलिनश्च वयमिति भावः ॥ ६१ ॥ 
तर्हि पूर्वोदाहृतमन्वादिशास्त्रविरोधः स्यादित्याशङ्कयाह 
अन्यदुच्छृङ्खलं सत्त्वमन्यच्छास्त्रनियत्रितम् । 
सामानाधिकरण्यं हि तेजस्तिमिरयोः कुतः ॥ १२ ॥ अन्यदिति ॥ अन्यदुच्छृङ्खलमनर्गलम् , प्रसह्य पीडनक्षममिति भावः। सत्त्वं बलमन्यत्। शास्त्रेण मन्वादिशास्त्रेण नियन्त्रितमुदाहृतं परव्यसनकाले निर्मितं सत्त्व मन्यत्। उत्कटानुत्कटलक्षणवैलक्षण्यमन्यशब्दार्थः। तयोः सापेक्षत्वनिरपेक्षत्वाभ्यां मिथो विरोधान्नकशास्त्रत्वं संभवतीत्यर्थः। अत्र दृष्टान्तमाह-तेजस्तिमिरयोः समान मधिकरणं ययोस्तयोर्भावः सामानाधिकरण्यमेकाश्रयत्वं कुतः ? न कुतश्चित् ; तयोः सहावस्थानविरोधादिति भावः। तस्मादुभयोरुदितानुदितहोमवद्भिनविषयत्वादितरेतर शास्त्रविरोधो न बाधक इति भावः ॥ १२ ॥ ,, टिप्प०-1 'एतेन वयं तेजोरूपा नीतिशास्त्रं न मन्यामह इति तात्पर्यम्' इति वल्लभ०। 
श्लो० ६०-६५] पार्थप्रार्थनोपेक्षोपदेशः 
४९ तर्हि नः किमिदानीं कार्यमत आह 
इन्द्रप्रस्थगमस्तावत् कारि मा सन्तु चेदयः।। 
आस्माकदन्तिसांनिध्याद्वामनीभूतभूरुहः ॥ ६३ ॥ इन्द्रप्रस्थेति ॥ इन्द्रप्रस्थस्य पार्थनगरस्य गमो गमनम्। 'ग्रहवृनिश्चिगमश्च' (पा. ३१३१५८) इत्यप्रत्ययः। तावदिदानी मा कारि तावत्, न क्रियतामेवेत्यर्थः। 'यावत्तावत्परिच्छेदे कात्स्ये मानावधारणे' इति विश्वः । कृजः कर्मणि लुङ्। 'माडि लुङ् (पा. ३।३।१७५) इत्याशीरर्थे । 'न माड्योगे' (पा. ६।४।७४) इत्यप्रतिषेधः। किंतु चेदयश्वेदिदेशाः । अस्माकमिमे आस्माकाः, 'युष्मदस्मदोरन्यतरस्यां खञ्च' (पा. ४३३१) इति विकल्पाद्ण्प्रत्ययः । तस्मिन्नणि च युष्माकासाको' (पा. ४।३।२) इत्यस्माकादेशः। संनिधिरेव सांनिध्यम् । स्वार्थ ध्यन्प्रत्ययः। आस्माकानां दन्तिनां सांनिध्यात् वामनीभूताः शाखाभङ्गात् खर्वीभूता भूरुहो वृक्षा येषां ते तथोक्ताः सन्तु, चेदियात्रैव क्रियतामित्यर्थः । सा च प्रस्तुता प्रस्तुतेनैव स्वकार्येण गम्यत इति पर्यायोक्तालंकारः । 'कारणं गम्यते यत्र प्रस्तुतात् कार्यवर्णनात् । प्रस्तुतत्वेन संबन्धात् पर्यायोक्तः स उच्यते ॥' इति लक्षणात् ॥ १३॥ 
निरुद्धवीवधासारप्रसारा गा इव ब्रजम् । 
उपरुन्धन्तु दाशार्हाः पुरी माहिष्मती द्विषः ॥ १४ ॥ निरुद्धति ॥ किंच दाशार्हा यादवाः वीवधो धान्यादिप्राप्तिः, आसारः सुहृद्धलम् , प्रसारस्तृणकाष्ठादेः प्रवेशः । 'धान्यादेवीवधः प्राप्तिरासारस्तु सुहृद्धलम् । प्रसार स्तृणकाष्टादेः प्रवेश:-' इति वैजयन्ती । ते निरुद्धा यैस्ते तथोक्ता, अन्यत्र निरुद्धौ वीवधानां पर्याहारापरनाम्नां स्कन्धवाह्यक्षीराद्याहरणसाधनभारविशेषाणामासारप्रसारौ प्रवेशनिर्गमौ यैस्ते तथोक्ताः। 'विवधो वीवधो भारे पर्याहाराध्वनोरपि' इति हेमचन्द्रः । व्रजं गोष्ठम् । 'व्रजः स्याद्गोकुलं गोष्ठम्' इति वैजयन्ती। गा इव माहिष्मती पुरी द्विषोऽरीनुपरुन्धन्तु, बजे गा इव माहिष्मत्यामरीन् आवृण्वन्त्वित्यर्थः । 'दुहिया चिरुधि-' इति द्विकर्मकत्वम् । तत्र पुरीबजावकथितं कर्म अन्यदीप्सितं कर्म ॥६४॥ 
तर्हि पार्थपार्थनायाः का गतिरित्याशक्का, उपेक्षैव गतिरित्याह 
यजतां पाण्डवः स्वर्गमवविन्द्रस्तपत्विनः । 
वयं हनाम द्विषतः सर्वः स्वार्थ समीहते ॥६५॥ यजतामिति ॥ पाण्डवो युधिष्ठिरो यजता यागं करोतु । इन्द्रः स्वर्गमवतु रक्षतु । इनोऽर्कः । 'इनः पत्यौ नृपार्कयोः' इति मेदिनी । तपतु प्रकाशताम् । वयं द्विषोऽरीन हनाम मारयाम । 'आडुत्तमस्य पिञ्च' (पा. ३२४९२) इत्याडागमः । सर्वत्र प्राप्तकाले 
पाठा०-१ प्रसारां गा इव ब्रजम्' वल्लभ०. 
५ विशु० 
शिशुपालवधे [द्वितीयः सर्गः लोट् । तथा हि-सर्वो जनः स्वार्थ स्वप्रयोजनं समीहतेऽनुसंधत्ते, इन्द्रादिसमानयोग 
क्षेमो नः पार्थ इत्यर्थः । अर्थान्तरन्यासः ॥ ६५ ॥ 
प्राप्यतां विद्युतां संपत्संपर्कादर्करोचिषाम् ।। 
शस्त्रैषिच्छिरश्छेदप्रोच्छलच्छोणितोक्षितैः ॥६६॥ प्राप्यतामिति ॥ किंच, द्विषतां शिरश्छेदेन प्रोच्छलतोद्वच्छता शोणितेनोक्षितैः सिक्तैः शस्त्रैरकरोचिषां संपर्कात्संबन्धाद्विद्युतां संपल्लक्ष्मीः प्राप्यतामिति । निदर्शना लंकारः ॥६६॥ 
इति संरम्भिणो वाणीर्बलस्थालेख्यदेवताः । 
सभाभित्तिप्रतिध्वानर्भयादन्ववदन्निव ॥ ६७॥ इतीति ॥ इतीत्थं संरम्भिणः क्षुभितस्य बलभद्रस्य वाणीरालेख्यदेवताश्चित्रलिखित देवताः सभायाः सदोगृहस्य भित्तीनां प्रतिध्वानः, प्रतिध्वनिव्याजेनेत्यर्थः । भयाद न्ववदन्नन्वमोदयन्निवेत्युत्प्रेक्षा ॥ ६७ ॥ 
निशम्य ताः शेषगवीरभिधातुमधोक्षजः । 
शिष्याय बृहतां पत्युः प्रस्तावमदिशदृशा ॥ ६८॥ निशम्येति ॥ अधः कृतमक्षजमिन्द्रियजं ज्ञानं येन सोऽधोक्षजो हरिः ताः शेषस्य शेषावतारस्य बलभद्स्य गाः वाचः शेषगवीः । 'गोरतद्धितलुकि (पा. ५।४। ९२) इति टच् । टित्वान्डीप् । निशम्य श्रुत्वा । 'निशाम्यतीति श्रवणे तथा निशम यत्यपि इति भट्टमल्लः । तत्र शाम्यतेरिदं रूपम् । अन्यथा निशमय्येति स्यात् । अत एव वामनः ( काव्या. सू. ५।२।७४ )-'निशम्यनिशमय्यशब्दो प्रकृतिभेदात्' इति । बृहतां वाचां पत्युद्धृहस्पतेस्तस्य शिष्यायोद्धवायाभिधातुं वक्तुं दृशा हुक्संज्ञया प्रस्ताव मवसरमदिशदतिसृष्टवान् । 'प्रस्तावः स्यादवसरः' इत्यमरः ॥ ६॥ 
भारतीमाहितभरामथानुद्धतमुद्धवः । 
तथ्यामुतथ्यानुजवजगादाने गदाग्रजम् ॥ ६९ ॥ भारतीमिति ॥ अथ कृष्णानुज्ञानन्तरमुद्धव आहितो भरोऽर्थगौरवं यस्यां सा तां तथ्यां यथार्थों भारती वाचम् । अनुद्धतमगर्वितं यथा तथा गदस्याग्रज कृष्णम् । अग्रे पुरत इति प्रागल्भ्योक्तिः । उतथ्यस्य महर्षेरनुजो बृहस्पतिः । 'उतथ्यावरजो जीवः' इति विश्वः । तद्वत् तेन तुल्यं जगाद । 'तेन तुल्यं क्रिया चेद्वतिः' (पा. ५।१।११५) इति वतिः । तद्धितगेयमुपमा ॥ ६९ ॥ 
marw 
टिप्प०-1 'यथाऽन्द्रपार्थाः खकार्याण्यवतिष्ठमानाः परार्थ नापेक्षन्ते, तथा वय मपि स्वकार्यमपेक्षामहे; तद्वदर्केन्द्रयोरपि कथं साहायके न याम इति । सर्वेषां काम चारानुज्ञानमिति सर्वे यागादि कुर्वतां यथेष्टं वा । न तेषामास्माकी चिन्ता, नाप्यस्माकं . तदीया' इति वल्लभ०। 
श्लो० ६६-७२] श्रीकृष्णं प्रत्युद्धववचनम् 
किं जगादेत्याह 
संप्रत्यसांप्रतं वक्तुमुक्ते मुसलपाणिना । निर्धारितेऽर्थे लेखेन खलूक्त्वा खलु वाचिकम् ॥ ७० ॥ संप्रतीति ॥ संप्रति मुसलपाणिना बलभद्रेण । केवलं शूरेणेति ध्वनिः । उक्त सति वक्तुमसांप्रतमयुक्तम् । साधूक्तत्वादभ्याससमानयोगक्षेमप्रसङ्गादिति ध्वनिः । सांप्रतशब्दस्यार्थित्वात्तद्योगे 'शकष-' (पा. ३।४।६५) इत्यादिना तुमुन् । तथा हि-लेख्येन पत्रेणार्थे वाच्ये निर्धारित निर्णीते सति वाचिक व्याहृतार्थां वाचम् , संदेशवचनमित्यर्थः । 'संदेशवाग्वाचिकं स्यात्' इत्यमरः । 'वाचो व्याहृतार्थायाम्' (पा. ५।४।३५) इति ठक् । उक्त्वा खलु, न वाच्यं खल्वित्यर्थः । खलुरायः प्रतिषेधे, अन्यो वाक्यालंकारे, 'निषेधवाक्यालंकारजिज्ञासानुनये खलु' इत्युभयत्राप्यमरः । 'अलंखल्वोः प्रतिषेधयोः प्राचां क्त्वा' (पा. ३।४।१८) इति क्वाप्रत्ययः। इह 'न पादादौ खल्वादयः' ( काव्या. सू. ५।११५) इति निषेधस्योद्वेजकाभिप्रायत्वात्, नमर्थ खलुशब्दस्यानुद्वेजकत्वात् नवदेव पादादौ प्रयोगे न दुष्यतीत्यनुसंधेयम् । लिखितार्थे वाचिकमिव बलोक्ते मदुक्तिरनवकाशेति वाक्यार्थप्रतिबिम्बकरणात् स्पष्टस्तावदृष्टान्तः । स्तुतिब्याजेन निन्दावगमायाजस्तुतिश्च । लक्षणं चाग्रे वक्ष्यते ॥ ७० ॥ 
तर्हि किं तूष्णीभूतेन भाव्यं ? नेत्याह 
तथापि यन्मय्यपि ते गुरुरित्यस्ति गौरवम् । 
तत्प्रयोजककर्तृत्वमुपैति मम जल्पतः॥७१ ॥ तथापीति ॥ तथापि बलेन निर्णीतेऽपि । ते तव मय्यपि, बलभद्र इवेति 'अपि' शब्दार्थः । गुरुरित्येव यद्गौरवमादरः तद्गौरवं जल्पतः जल्पने प्रयोज्यकर्मणो मे प्रयोजककर्तृत्वं प्रेरकत्वमुपैति, अतो वक्ष्यामीत्यर्थः । न हि पण्डितैः सादरं पृष्टस्य विशेषज्ञस्याज्ञवत्तष्णींभावो युक्त इति भावः ॥७१॥ 
ननु रामेणैव सर्व प्रपञ्चेनोक्तम् , संप्रति किं ते वाच्यमस्तीत्याशक्य वृथा प्रपञ्चो ऽयमिति हृदि निधाय स्तुवन्नाह 
वर्णैः कतिपयैरेव ग्रथितस्य स्खरैरिव । 
अनन्ता वाङ्मयस्याहो गेयस्येव विचित्रता ॥ ७२ ॥ वर्णैरियादित्रयेण ॥ कतिपयैः परिमितैर्वणः पञ्चाशतैव मातृकाक्षरैः, कतिपयैः सप्तभिरेव स्वरैर्निषादादिभिग्रंथितस्य गुम्फितस्य वाङ्मयस्य शब्दजालस्य । 'एकाचोऽपि नित्यं मयटमिच्छन्ति' इति स्वार्थे मयट् । गीयत इति गेयं तस्य गानस्येव विचित्रता ___ पाठा०-१ 'असाधू' B. २ 'गुरुरित्येष' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 एतेन सर्वमुक्तमिति भावः । 2 'अलं खलु एतौ प्रतिषेधवाचकौ, लेख हारकेण लेखादेवार्थावगते या वाच उक्तिस्तत्पिष्टपेषणम् । मुसलपाणिरिति साभिप्राय नाम, मुसलवहनायैव योग्योऽयं, न तु मन्त्रक्षमः' इति वल्लभ०। 
शिशुपालवधे [द्वितीयः सर्गः रचनाभेदादनन्ता, अपरिमिता भवतीत्यर्थः । अहो अतस्तेन साधूक्तेऽपि विशेषानन्त्या न्ममापि वक्तव्यमस्तीत्येको भावः । तस्य दुरुक्तत्वान्ममैवास्तीत्यन्यः । प्रत्यवयवमिवो पादानादनेकैवेयमुपमा ॥ ७२ ॥ 
बह्वपि स्वेच्छया कामं प्रकीर्णमभिधीयते । 
अनुज्झितार्थसंबन्धः प्रबन्धो दुरुदाहरः ॥ ७३ ॥ बह्वपीति ॥ स्वेच्छया स्वप्रतिभानुसारेण प्रकीर्णमसंगतं बह्वपि कामं यथेष्टमभि धीयते । किंतु, अनुज्झितोऽर्थसंबन्धः पदार्थसंगतियस्मिन् स प्रबन्धः संदर्भो दुरुदा हरो दुर्वचः । हरतेः खलप्रत्ययः । रामेण तु संगतमेवोक्तमिति स्तुतिः, असंगतमेवोक्त मिति निन्दा च गम्यते ॥ ७३ ॥ 
म्रदीयसीमपि घनामनल्पगुणकल्पिताम् ।। 
प्रसारयन्ति कुशलाश्चित्रां वाचं पटीमिव ॥ ७४ ॥ म्रदीयसीमिति ॥ कुशला वक्तारो ब्रदीयसीमतिसुकुमाराक्षरां, श्लक्ष्णतरां च तथापि घनामर्थगुर्वीम्, अन्यत्र सान्द्राम् , कदलीदलकल्पामित्यर्थः । अनल्पैर्बहुभिर्गुणैः श्लेषादिभिः, तन्तुभिश्च कल्पिता रचितां, निर्मितां च चित्रांशब्दादिविचित्रां, विचित्र रूपां च वाचं पटीं शाटीमिव प्रसारयन्ति । रामवागप्येवंविधेति स्तुतिः, रामवाक् तु नैवंविधेति निन्दा च गम्यते । अत्र श्लेषस्य शुद्धविषयासंभवेन सर्वालंकारबाधकत्वादु पमाप्रतिभोत्थापितः प्रकृताप्रकृतश्लेषोऽयमित्यलंकारसर्वस्वकारः । एवं च पूर्णोपमाया निर्विषयत्वप्रसङ्गात् श्लेषप्रतिभोत्थापितेयमुपमैवेत्यन्ये ॥ ७४ ॥ . 
अथोद्धवः स्वसिद्धान्तं वर्णयिष्यन् स्तुत्या गर्दै परिहरन् हरिमभिमुखीकरोति 
विशेषविदुषः शास्त्रं यत्तवोद्राह्यते पुरः। 
हेतुः परिचयस्थैर्य वक्तुर्गुणनिकैव सा ॥ ७५॥ विशेषेति ॥ विशेषानवान्तरभेदान वेत्तीति विशेषविद्वान् तस्य विशेषविदुषो विशेषज्ञस्य । गतिगम्यादिपाठाद्वितीयासमासः । तव पुरोऽग्रे शास्त्रं नीतिशास्त्र मुद्राह्यते उपन्यस्यत इति यत् । 'उदाहितमुपन्यस्तम्' इति वैजयन्ती । सा, तदुद्र हणमित्यर्थः । विधेयप्राधान्यात् स्त्रीलिङ्गत्वम् । वतुरुद्राहयितुः परिचयस्थैर्येऽभ्यास दाढ्य हेतुर्गुणनिका, आनेडितमेवेति यावत् । न तु वैदुष्यप्रकटनमिति भावः । 'गुण आनेडने' चौरादिकात् ‘ण्यासश्रन्थो युच्' (पा. ३।३।१०७) इति युच् । ततः संज्ञायां कन् । कात्पूर्वस्येकारः ॥ ७५ ॥ 
संप्रति स्वमतमुपन्यस्यति 
प्रज्ञोत्साहावतः स्वामी यतेताधातुमात्मनि । 
तौ हि मूलमुदेष्यन्त्या जिगीषोरात्मसंपदः ॥ ७६ ॥ प्रज्ञेति ॥ अतोऽस्मात्कारणात् स्वमस्यास्तीति स्वामी प्रभुः । 'स्वामिनैश्वर्ये' पाठा०-१ 'विशेषं वेत्ति' A. २ 'स्वगतं'. A. 
श्लो०७३-७८] उद्धवेन खमतोपन्यसनम् (पा. ५।२।१२६) इति निपातः । प्रज्ञोत्साहौ मन्त्रोत्साहशक्ती आत्मनि स्वस्मिन्नाधातुं संपादयितुं यतेत, स्वयमुभयशक्तिमान्भवेदित्यर्थः । कुतः ? । हि यस्मात्तौ प्रज्ञोत्साहौ उदेष्यन्त्या वय॑न्त्या जिगीषोरात्मनः संपदः प्रभुशक्तेर्मूलं निदानम् । अत्रोत्साह ग्रहणं दृष्टान्तार्थम् । यथोत्साहस्तथा मन्त्रोऽपि ग्राह्यः, न तु केवलोत्साह इति बलभद्रा पवादः ॥७६ ॥ 
उत्साहवत्प्रज्ञापि ग्राह्येत्युक्तं तस्याः प्रयोजनमाह 
सोपधानां धियं धीराः स्थेयसी खट्वयन्ति ये। 
तत्रानिशं निषण्णास्ते जानन्ते जातु न श्रमम् ॥ ७७॥ सोपधानामिति ॥ ये धीरा धीमन्तः सोपधानां सविशेषाम् , युक्तियुक्ता मित्यर्थः । अन्यत्र सगेन्दकाम्, सोपबहामित्यर्थः। 'उपधानं विशेष स्यादन्दुके प्रणयेऽपि च' इति विश्वः । स्थेयसी स्थिरतरामचपलां, द्रढीयसी च । स्थिरशब्दा दीयसुनि 'प्रियस्थिर-' (पा. ६।४।१५७ )इत्यादिना स्थादेशः । धियं खट्यन्ति खटां पर्यत कुर्वन्ति, आश्रयन्तीत्यर्थः । 'शयनं मञ्चपर्यङ्कपल्यकाः खट्या समाः' इत्यमरः । 'तत्करोति तदाचष्टे' (ग० २०४ ) इति णिच् । ते धीरास्तत्र धीखटायाम निशमश्रान्तं निषण्णा विश्रान्ताः सन्तो जातु कदाचिदपि श्रमं खेदं न जानते न विदन्ति । 'श्रमः खेदोऽध्वरत्यादेः' इति लक्षणम् । धीपूर्वक एवोत्साहः सेव्यो न केवल इति सर्वथा धीराश्रयणीयेत्यर्थः । अत्र धिय आरोप्यमाणायाः प्रकृतश्रमापनो दरूपोपकारपर्यन्ततया परिणामालंकारः । 'भारोप्यमाणस्य प्रकृतोपयोगित्वे परिणामः' इति लक्षणात् ॥ ७७ ॥ 
अथ प्रज्ञाप्रज्ञयोभ्यां वैषम्यमाह 
स्पृशन्ति शरवत्तीक्ष्णाः स्तोकमन्तर्विशन्ति च । 
बहुस्पृशापि स्थूलेन स्थीयते बहिरश्मवत् ॥ ७८ ॥ स्पृशन्तीति ॥ तीक्ष्णा निशितप्रज्ञाः शरवच्छरेण तुल्यं स्तोकमल्पमेव स्पृश. न्ति । अन्तः कार्यस्य चान्तरं विशन्ति, अल्पायासेन बहु कार्य साधयन्तीत्यर्थः । बहुस्पृशा व्यापिना स्थूलेन मन्देन, बृहता चाश्मनोपलेन तुल्यमश्मवत् । 'तेन तुल्यं क्रिया चेद्वतिः' (पा. ५।१।११५) । बहिरेव, कार्यस्याकार्यस्य चेति भावः । स्थीयते स्थितिः क्रियते । मूढो ह्यल्पस्य हेतोर्बहु प्रयासं करोति, मूषकग्रहणाय शिखरिखननं परिहासास्पदं भवतीति भावः । तद्धितगतेयमुपमा ॥ ७० ॥ 
टिप्प०-1 'यथा शरा मनाक् स्पृशन्ति स्तोकं व्रणं कुर्वते पुनरन्तर्विशन्ति च देहस्याभ्यन्तरं प्रविशन्ति द्वितीयं पार्श्व यावन्निःसरन्ति । परं स्थूलेन जडबुद्धिना मूर्खण बहुस्पृशापि बहुभाषिणापि बहिः स्थीयते । तेन बहु रव्यते, पुनः कार्यतत्त्वं न विद्यते, तत्रापि कार्यशरीराबहिः स्थीयते । निःशेषमपि कार्यमालोचयतो नैव तस्य हृदयं बुद्ध्यते' इति वल्लभ०। 
५४ 
. शिशुपालवधे - [प्रथमः सर्गः आरभन्तेऽल्पमेवाज्ञाः कामं व्यग्रा भवन्ति च । 
महारम्भाः कृतधियस्तिष्ठन्ति च निराकुलाः ॥ ७९ ॥ आरभन्त इति ॥ किंचाज्ञा अल्पं तुच्छमेवारभन्ते प्रक्रमन्ते । काममत्यन्तं व्यग्राः, त्वरिताश्च भवन्ति, न च पारं गच्छन्तीति भावः । कृतधियः शिक्षितबुद्ध यस्तु महारम्भा महोद्योगा भवन्ति । निराकुला अव्यग्राश्च तिष्ठन्ति । पारं गच्छन्तीति भावः ॥ ७९ ॥ 
अथ प्रज्ञावानपि न प्रमादित्याह 
उपायमास्थितस्यापि नश्यन्त्याः प्रमाद्यतः । 
हन्ति नोपशयस्थोऽपि शयालुर्मंगयुर्मुगान् ॥ ८० ॥ उपायमिति ॥ उपायमास्थितस्य प्राप्तस्यापि, उपायेनैव कार्य साधयतोऽपी त्यर्थः । किमुत व्यग्रतयेति भावः । प्रमाद्यतोऽनवधानस्य । 'प्रमादोऽनवधानता' इत्यमरः । अर्थाः प्रयोजनानि नश्यन्ति । तथा हि-शयालुनिंद्रालुः । आलुचि शीडो वक्तव्यत्वादालुचू । मृगान् यातीति मृगयुर्व्याधः । 'मृगवादयश्च' ( उ० ३७) इत्यौ णादिकः कुप्रत्ययान्तो निपातः । 'व्याधो मृगवधाजीवो मृगयुर्लुब्धकश्च सः' इत्यमरः। उपशेरतेऽस्मिन्नित्युपशयो मृगमार्गस्थायिनो व्याधस्यात्मगुप्तिस्थानं गर्तविशेषः । 'एरच्' (पा. ३१३१५६) इत्यच्प्रत्ययः । तत्र तिष्ठतीत्युपशयस्थोऽपि मृगान हन्ति । विशेषण सामान्यसमर्थनरूपोऽर्थान्तरन्यासः ॥ ८ ॥ 
एवं प्रज्ञायन आवश्यकत्वमुक्तम् , तथोत्साहस्याप्याह 
उदेतुमत्यजन्नीहां राजसु द्वादशस्वपि । 
जिगीषुरेको दिनकृदादित्येष्विव कल्पते ॥ ८१ ॥ उदेतुमिति ॥ जेतुमिच्छुर्जिगीषुरेक एव द्वादशस्वपि राजसु मध्ये द्वादशस्त्रादि त्येषु दिनकृयो दिनकरणे व्याप्रियमाण आदित्यः स इव, ईहामुत्साहमत्यजन् प्रयुञ्जान एव, न तु निरुद्योग इति भावः । उदेतुं कल्पते उदयाय प्रभवति, उत्साहशक्तिरेव प्रभुशक्तेरपि मूलमित्यर्थः । 'नानालिङ्गत्वाद्धेतूनां नानासूर्यत्वम्' इति श्रुतेः । प्रतिमा समादित्यभेदावादशत्वं तच्चैकस्यैव द्वादशात्मकत्वम् , 'द्वादशात्मा दिवाकरः' इत्यभि धानात् । ते चार्यमादयः पुरोणोक्ता द्रष्टव्याः । राजानस्तु 'अरिमित्रमर्मित्रं मित्र मित्रमतः परम् । तथारिमित्रमित्रं च विजिगीषोः पुरस्सराः ॥' पञ्चेति शेषः । 'पाणि ग्राहास्ततः पश्वादाक्रन्दस्तदनन्तरम् । असारावनयोश्चैव विजिगीषोस्तु पृष्ठतः ॥' पाणिग्राहासारः आक्रन्दासारश्वेत्यर्थः । अत्र चत्वार इति शेषः । एवं नव भवन्ति । ... पाठा०-१ ‘भवन्ति' B. 
टिप्प०--1 'धाता मित्रोऽयमा शको वरुणश्चांश एव च । भगो विवस्वान् पूषा च सविता दशमस्तथा ॥ एकादशस्तथा त्वष्टा विष्णुदश उच्यते।' इति द्वादशादित्या महाभारते (आ० प० ५९/१५३)। 
श्लो० ७९-८३ ] राज्ञा तेजाक्षमालम्बनमावश्यकम् विजिगीषुर्दशमः । 'अरेश्च विजिगीषोश्च मध्यमो भूम्यनन्तरः । अनुग्रहे संहतयोः । समर्थो व्यस्तयोर्वधे । मण्डलाबहिरेतेषामुदासीनो बलाधिकः ॥' इति मध्यमोदासी नाभ्यां सह द्वादश वेदितव्याः । पूर्णोपमा ॥ ८१॥ _ 'उपायमास्थितस्य' (२।८०) इत्यत्र राजा न प्रमादित्युक्तम् , अप्रमाद प्रकारमाह 
बुद्धिशस्त्रः प्रकृत्यङ्गो धनसंवृतिकञ्चकः । 
चारेक्षणो दूतमुखः पुरुषः कोऽपि पार्थिवः ॥ ८२॥ बुद्धिशस्त्र इति ॥ बुद्धिरेव शस्त्रं यस्य स बुद्धिशस्त्रः । अमोघपातित्वात्तस्या इति भावः । प्रकृतयः स्वाम्यादिराज्याङ्गानि । 'राज्याङ्गानि प्रकृतयः' इत्यमरः ।। ता एवाङ्गानि यस्य सः । तद्वैकल्ये राज्ञो वैकल्यं स्यादिति भावः । घना दुर्भदा संवृतिर्मन्त्रगुप्तिरेव कचकः कवचो यस्य स तथोक्तः, मन्त्रभेदे राज्यभेदादिति भावः । चरतीति चरः । पचायच । स एव चारो गूढपुरुषः । प्रज्ञादित्वात्स्वार्थिकोऽण्प्रत्ययः । 'चारश्च गूढपुरुषः' इत्यमरः । स एवेक्षणं चक्षुर्यस्य स चारेक्षणः, अन्यथा स्वपर मण्डलवृत्तान्तादर्शनात् । 'अन्धस्येवान्धलग्नस्य विनिपातः पदे पदे' इति भावः । दूतः संदेशहरः । 'स्यात्संदेशहरो दूतः' इत्यमरः । स एव मुखं वाग्यस्यासौ दूतमुखः, अन्यथा मूकस्यैव वाग्व्यवहारासिद्वौ तत्साध्यासाध्यकार्यप्रतिबन्धः स्यादिति भावः । एवंभूतः पार्थिवः कोऽपि पुरुषोऽन्य एवायम्, लोकविलक्षणः पुमानित्यर्थः । अतो राज्ञा बुझ्यादिसंपन्नेन भवितव्यम् । एतदेवाप्रमत्तत्वम् ; अन्यथा स्वरूपहानिः स्यादिति भावः । अत्र 'कोऽपि' इति राज्ञो लोकसंबन्धेऽपि तदसंबन्धोक्त्या तद्रूपातिशयोक्तिः, सा च बुद्धिशस्त्र इत्यादिरूपकनियूंढेति तेन सहाङ्गाङ्गिभावेन संकरः ॥ ८ ॥ 
'चतुर्थोपायसाध्ये' ( २।५४ ) इत्यादिना यत्क्षात्रमेव कर्तव्यमुक्तं तनोत्तरमाह 
तेजः क्षमा वा नैकान्तं कालज्ञस्य महीपतेः। 
नैकमोजः प्रसादो वा रसभावविदः कवेः ॥ ८३॥ तेज इति ॥ कालं जानातीति कालज्ञस्तस्य, अयं काल इति विदुष इत्यर्थः । 'आतोऽनुपसर्गे कः' (पा. ३।२१३) न तु 'इगुपध-' (पा. ३।१।१३५ ) इत्यादिना कविधिः; समासे कर्मोपपदस्यैव बलवत्त्वभाषणात् । तस्य महीपतेस्तेजः क्षानमेवेति वा क्षमैव वा एकान्तं नियमो नास्ति, किंतु यथाकालमुभयमप्याश्रयणीयमित्यर्थः । तथा हि-रसान् शृङ्गारादीन् , भावान् निदादींश्च वेत्ति यस्तस्य रसभावचिदः । भावग्रहणं संपातायातम् । कवेः कवितुरेकं केवलमोजः प्रौढप्रबन्धत्वं वा एकः प्रसादा, सुकुमारप्रबन्धत्वं वा न, किंतु तन हि रसानुगुण्येन यथायोग्यमुभयमप्युपादेयम् । दृष्टान्तालंकारः ॥ ३ ॥ 
winnerumr.mrrrrrrrrrrrrr..........marrrrr. 
पाठा०-१ 'नैकान्तात्' वल्लभ०. २ 'रसभागविदः' वल्लभ०. टिप्प०-1 वल्लभस्तु-'तन्त्रावापविदा', 'करप्रचेयामुत्तुङ्गः' इत्यग्रिम (श्लो. ८८ ८९) श्लोकौ व्युत्क्रमेणात्र पठति । 
शिशुपालवधे 
[द्वितीयः सर्गः 
- यदुक्तं 'क्रियासमभिहारेण विराध्यन्तं क्षमेत कः' (२०४३) इति तत्रोत्तरमाह 
कृतीपचारोपि परैरनाविष्कृतविक्रियः। - असाध्यः कुरुते कोपं प्राप्ते काले गदो यथा ॥ ८४ ॥ कृतापचार इति ॥ परैः शत्रुभिः कृतः अपचारोऽपकारः, अपथ्यं च यस्य सः, तथाप्यनाविष्कृतविक्रियोऽन्तगूढविकारः । अत एवासाध्योऽप्रतिसमाधेयः सन् गदो यथा रोग इव । 'इववद्वा यथाशब्दः' ( काव्या० २।५७) इति दण्डी । काले 
बलक्षयावसरे प्राप्ते सति कोपं कुरुते, प्रकुप्यतीत्यर्थः। तदुक्तम् (चा. ३३३३ ) , 'वहेदमित्रं स्कन्धेन यावत्कालविपर्ययः । तमेव चागते काले भिन्द्याटमिवाश्मना ।' 
इति ॥ ८४॥ 
इतश्च क्षन्तव्यमिदानीमित्याह 
मृदुव्यवहितं तेजा भोक्तुमर्थान् प्रकल्पते । 
प्रदीप: स्नेहमादत्ते देशयाभ्यन्तरस्थया ॥ ८५॥ मृद्विति ॥ मृदुना मृदुवस्तुना व्यवहितमन्तर्हितं तेजः अर्थान् भोक्तुं प्रकल्पते प्रभवति । तथा हि-प्रदीपोऽभ्यन्तरस्थया मध्यस्थया दशया वया॑ । 'दशा वर्ताव वस्थायां स्नेहस्तैलादिके रसे' इति विश्वः । स्नेहं तैलादिकमर्थमादत्ते, अन्यथा स्वयमेव निर्वाहादिति । ततः शान्तिपूर्वमेव क्षात्रं फलतीति सर्वथा प्रथमं क्षन्तव्यमिति भावः । विशेषेण सामान्यसमर्थनादर्थान्तरन्यासः ॥ ४५ ॥ 
तर्हि पौरुषं मा भून्नित्यं, क्षममाणस्य दैवमेव श्रेयो विधास्यतीत्याशङ्कयाह 
नालम्बते दैष्टिकतां न निषीदति पौरुषे । 
शब्दार्थों सत्कविवि द्वयं विद्वानपेक्षते ॥ ८६ ॥ नालम्बत इति ॥ विद्वानभिज्ञः दिष्टे मतिर्यस्येति दैष्टिकः, दैवप्रमाणक इत्यर्थः । 'दैवं दिष्टं भागधेयम्' इत्यमरः । 'अस्ति नास्ति दिष्टं मतिः' (पा. ४।४।६० ) इति ठक् । तद्भावं दैष्टिकतामेव नालम्बते, सर्वथा यद्भविष्यस्य विनाशादिति भावः । तथा पौरुषे केवलपुरुषकारेऽपि । युवादित्वादण्प्रत्ययः । न निषीदति न तिष्ठति, दैवप्रातिकूल्ये तस्य वैफल्यादिति भावः । किंतु सत्कविः सत्कवयिता शब्दार्थाविव, तयोः काव्य शरीरत्वादिति भावः । यथाह वामनः-'श्रदोषौ सगुणौ सालंकारौ शब्दार्थों काव्यम्' इति । द्वयं पौरुषं दैवं चापेक्षते । अतः पौरुषमप्यावश्यकम् , किंतु काले कर्तव्यमिति विशेषः । पौरुषादृष्टयोः परस्परसापेक्षत्वादिति भावः ॥८६॥ 
अथ शान्तेः फलमाह ___ स्थायिनोऽर्थे प्रवर्तन्ते भावाः संचारिणो यथा । 
रसस्सैकस्य भूयांसस्तथा नेतुर्महीभृतः ॥ ८७॥ पाठा०–१ 'कृतापराधोऽपि वल्लभ०. २ 'दशया ह्यन्तरस्थया' वल्लभ०. ३ 'कविता' B. ४ 'महीभुजः' वल्लभ०. 
लो० ८४-८९] क्षान्तेर्मूर्धन्यत्ववर्णनम् 
स्थायिन इति ॥ रस्यते स्वाद्यत इति रसः शृङ्गारादिः । रसतेः स्वादनार्थत्वा द्रस्यन्त इति ते रसा इति निर्वचनात् तस्य रसस्य रसीभवतः स्थायिभावस्य रत्यादेः। 'रतिर्हासश्च क्रोधश्च शोकोत्साहभयानि च । जुगुप्साविस्मयशमाः स्थायिभावाः प्रकीर्तिताः ॥' इत्युक्तत्वात् । एकस्यैवाथै स्वादुभावरूपे प्रयोजने भूयांसः संचारिणो व्यभिचारिणो भावा निर्वेदादयः । विभावादीनामुपलक्षणमेतत् । यथा प्रवर्तन्ते । तदुक्तम्-'विभावैरनुभावैश्च सात्त्विकैय॑भिचारिभिः । आनीयमानः स्वादुत्वं स्थायि भावो रसः स्मृतः ॥' इति । तथा स्थायिनः स्थिरस्य, क्षान्त्या कालं प्रतीक्षमाणस्ये त्यर्थः । एकस्यैव नेतुर्विजिगीषो यकस्यार्थे प्रयोजने भूयांसो महीभृतो राजानः प्रवर्तन्ते, स्वयमेवास्य कार्य साधयन्तीत्यर्थः । ततः क्षन्तव्यमिति भावः । केचितु भावपदस्यापि रसपरत्वमाश्रित्य यथा संचारिणः प्रसङ्गादागन्तुका अन्ये रसाः स्थायिनः स्थिरस्यैकस्य मुख्यस्यार्थे प्रवर्तन्ते, तथाऽस्मिन्नेव काव्ये वीरस्य शृङ्गारादय इति व्याचक्षते । उपमालंकारः ॥ ८७ ॥ 
क्षान्तिपक्ष एव गुणान्तरमाह 
तत्रावापविदा योगैमण्डलान्यधितिष्ठता । 
सुनिग्रहा नरेन्द्रेण फणीन्द्रा इव शत्रवः ॥ ८८ ॥ - तन्त्रेति ॥ तन्नावापौ स्वपरराष्ट्रचिन्तनम् । अन्यत्र तत्रावापं शास्त्रौषधप्रयोगं च वेत्ति यस्तेन तन्त्रावापविदा। 'तत्रं स्वराष्ट्रचिन्तायामावापः परचिन्तने । शास्त्रौषधान्त मुख्येषु तन्त्रम्' इति वैजयन्ती । योगैः सामाद्युपायैः, अन्यत्र देवताध्यानैश्च । 'योगः संनहनोपायध्यानसंगतियुक्तिषु' इत्यमरः । मण्डलानि स्वपरराष्ट्राणि, माहेन्द्रादिदेव तायतनानि च अधितिष्ठताऽतिक्रमता नरेन्द्रण राज्ञा, विषवैद्येन च । 'नरेन्द्रो वार्तिके राज्ञि विषवैद्ये च कथ्यते' इति विश्वः । शत्रवः फणीन्द्रा इव सुनिग्रहाः सुखेन निग्राह्याः । एवं च प्रकृताप्रकृतविषयः श्लेषः । उपमैवेति केचित् ॥ ४॥ 
'प्रज्ञोत्साहावतः स्वामी' (२।७६ ) इत्यत्रैव तावेव प्रभुशक्तेमूलमित्युक्तं तदेव व्यनक्ति 
करप्रचेयामुत्तुङ्गः प्रभुशक्तिं प्रथीयसीम् । 
प्रज्ञाबलबृहन्मूलः फलत्युत्साहपादपः ॥ ८९ ॥ करेति ॥ उत्तुङ्गो महोत्नतः प्रज्ञावलं मत्रशक्तिरेव बृहत् प्रधान मूलं यस्य सः। उत्साह एव पादपः । करेण बलिना प्रचेयां वर्धनीयां, हस्तग्राह्यां च । 'बलिहस्तांशवः कराः' इत्यमरः । प्रथीयसी पृथुतराम् । 'र ऋतो हलादेः-' (पा. ६।४।१६१) इति 
rwwwwwwmmmmmmmma टिप्प०--1 यथा स्थायिनो रसस्यैकस्यार्थेऽन्ये संचारिणो भावाः । व्यभिचारिणी भावा निदादयस्त्रयस्त्रिंशत् । तथा चोक्तम्-'दीपयन्तः प्रवर्तन्ते ये पुनः स्थायिनं रसम्। ते तु संचारिणो ज्ञेया न ते स्थायित्वमागताः ॥ निर्वेदोऽथ तथा ग्लानिः शङ्काऽसूयामद भ्रमाः ।' इति । 
५८ 
शिशुपालवधे [द्वितीयः सर्गः रेफादेशः । प्रभुशक्ति तेजोविशेषम् । 'स प्रतापः प्रभावश्च यत्तेजः कोशदण्डजम्' इत्यमरः । फलति, प्रसूत इत्यर्थः । 'फल निष्पत्तौ' । मन्त्रपूर्वक एवोत्साहः फलति । विपरीतस्तु छिन्नमूलो वृक्ष इव शुष्यतीति भावः । रूपकालंकारः ॥ ८९ ॥ 
विमृश्यकारिणस्तु विश्वमपि विधेयं स्यादिति त्रयेणाह 
अनल्पत्वात्प्रधानत्वादशस्येवेतरे स्वराः । 
विजिगीषोर्नृपतयः प्रयान्ति परिवारताम् ॥ ९० ॥ अनल्पत्वादिति ॥ अनल्पत्वात्प्रज्ञोत्साहाधिकत्वादत एव प्रधानत्वान्म ण्ड लाभिज्ञत्वात् , अन्यत्रानल्पत्वादुच्चैस्तरत्वात् प्रधानत्वान्नायकं स्वरत्वाच्च वंशस्य वंशवाद्यस्वरस्य इतरे स्वरा वीणागानादिशब्दा इव । अथवा आश्रयत्वाद्वंश इव वंशस्तत्कालविहितः स्वर उच्यते तस्य स्वरस्येतराः षड्वादयो विजिगीषोर्नृपतयोऽन्ये मण्डलपरिवर्तिनो राजानः परिवारतां पोष्यतां प्रयान्ति, तत्कार्यमेव साधयन्तीत्यर्थः। तस्माद्विमेश्य कर्तव्यमित्यर्थः ॥ ९० ॥ 
अप्यनारभमाणस्य विभोरुत्पादिताः परैः । 
व्रजन्ति गुणतामाः शब्दा इव विहायसः ॥ ९१ ॥ अपीति ॥ किंच, अनारभमाणस्य स्वयमकिंचित्कुर्वाणस्यापि विभाः प्रभोः, व्यापकस्य च परैरन्यैर्नृपतिभिः, शङ्खभेर्यादिभिश्च उत्पादिताः संपादिताः, जनिताश्चार्थाः प्रयोजनानि विहायस आकाशस्य शब्दा इव गुणतां विशेषणतां कारण वा गुणत्वं बजन्ति, शक्तो हि राजा स्वयमुदासीन एवाकाशवत् स्वमहिम्नैव कार्यदेश व्यामुवन् शब्दानिव सर्वार्थानपि स्वकीयतां नयतीत्यर्थः । 'गुणस्त्वावृत्तिशब्दादिज्येन्द्रिया मुख्यतन्तुषु' इति वैजयन्ती ॥ ९१ ॥ 
यातव्यपाणिग्राहादिमालायामधिकद्युतिः। 
एकार्थतन्तुप्रोतायां नायको नायकायते ॥ ९२ ॥ यातव्येति ॥ किंच एकार्थ एकप्रयोजनं स एव तन्तुः सूत्रं तत्र प्रोतायाम् , एकाभीष्टाभिलाषिण्यामित्यर्थः । प्रपूर्वा द्वेजः कर्मणि क्तः । 'वचिस्वपि-' (पा. ६।१।१५) इत्यादिना संप्रसारणम् । यातव्योऽभिषेणयितव्योऽरिः पाणि गृह्णातीति पाणिग्राहः पृष्टानुधावी । कर्मण्यण् । तावादी येषां ते पूर्वोक्ताः पतिशः स्थितास्त एव माला रत्नमालिका तस्यामधिकातिर्महातेजा नायकः शक्तिसंपन्नो जिगीषुर्नायकायते मध्य मणिरिवाचरति, स्वयमेव सर्वोत्कर्षेण वर्तत इत्यर्थः । तस्माद्विमृश्य कर्तव्यमिति भावः । 'नायको नेतरि श्रेष्ठे हारमध्यमणावपि' इति विश्वः । 'उपमानादाचारे' (पा. ३।१।१०) इति क्यच । 'अकृत्सार्वधातुक-' (पा. ७।४।२५) इति दीर्घः । नायकायते इत्युपमा, अन्यथानुशासनविरोधात्। 'एकार्थतन्तु-' इत्यत्र तु रूपकमधिष्ठा नतिरोधानेनारोप्यमाणतन्तुत्वस्यैवोद्भटत्वात् प्रोतत्वसिद्धेस्तदेव युक्तम् । तबलात्पाणि 
पाठा०-१ 'स्यात्'. २ 'विमृष्य' A. ३ 'दंशस्येवेतरे' वल्लभ०. 
शो० ९०-९५] शिशुपालं नावमन्यखेति निवेदनम् ५९ ग्राहादिमालायामित्यत्रापि रूपकमेव । तदनुप्राणिता चेयमुपमेत्यङ्गाङ्गिभावेन तयोः संकरः ॥ ९२ ॥ . 
अथ विमृश्यकरणप्रकारमाह 
पाडण्यमुपयुञ्जीत शक्य॑पेक्षो रसायनम् । 
भवन्त्यस्यैवमङ्गानि स्थास्नूनि बलवन्ति च ॥ ९३॥ षाखण्य मिति ॥ शाक्तं प्रभावादित्रय, बलं चापेक्षत इति शक्त्यपेक्षः सन् । पचायच् । 'शक्तिले प्रभावादी' इति विश्वः । षड्गुणा एव षाङ्गुण्यं संधिविग्रहादि षट्कम् । चातुर्वर्यादित्वात् स्वार्थ प्यजप्रत्ययः। तदेव रसायनमौषधविशेषमुपयुजीत सेवेत । 'रसायनं विहङ्गेऽपि जराव्याधिभिदौषधे' इति विश्वः । एवं सत्यस्य प्रयोक्तु रङ्गानि स्वाम्यादीनि । स्वामी जनपदोऽमात्यः कोशो दुर्ग बलं सुहृत् । राज्यं सप्तप्रक त्यङ्ग नीतिज्ञाः संप्रचक्षते ॥' इति । गात्राणि च स्थास्तूनि स्थिराणि, कालान्तरक्षमाणी त्यर्थः । 'ग्लाजिस्थश्च-' (पा. ३।२।१३९) इति पस्नुः । बलवन्ति च परपीडाक्षमाणि 
च भवन्ति । श्लिष्टपरम्परितरूपकम् ॥ ९३ ॥ 
स्थाने शमवतां शक्त्या व्यायामे वृद्धिरङ्गिनाम् । 
अयथाबलमारम्भो निदानं क्षयसंपदः ॥ ९४ ॥ स्थाने इति ॥ किंच स्थाने शक्यविषये शमवतां क्षमावतामङ्गिनां सप्ताङ्गिनां राज्ञां, शरीरिणां च शक्त्या प्रभावाद्यनुसारेण, बलेन च व्यायामे व्यापारे, पाडण्य प्रयोगे गमनादौ च सतीत्यर्थः । वृद्धिरुपचयः । राज्यस्य, शरीरस्य चेति भावः । विपक्षे बाधकमाह-अयथाबलं शत्यतिक्रमेण । 'यथा सादृश्ये (पा. २०१७) इत्यव्ययीभावे नसमासः । आरम्भो व्यायामः । क्षयसंपदोऽत्यन्तहानेर्निदानमादि कारणम्, अङ्गानामिति भावः । तस्मादस्माकमकस्माच्चैयास्कन्दनमश्रेयस्करमिति भावः । अत्र विशेषस्यापि श्लिष्टत्वाच्छन्दशक्तिमूलो वस्तुना वस्तुध्वनिः । अतो द्वयानामङ्गिनामौपम्यं च गम्यत इति संक्षेपः॥ ९४ ॥ 
फलितमाह 
तदीशितारं चेदीनां भवांस्तमवमस्त मा। 
निहन्त्यरीनेकपदे य उदात्तः स्वरानिव ॥ ९५ ॥ तदिति ॥ तत्तस्मादशक्यार्थस्याकार्यत्वात्तं चेदीनामीशितारं शिशुपालं भवान् माऽवमस्त नावमन्यस्व । मन्यतेर्माङि लुङ् । अनुदात्तत्वानेडागमः । कुतः ?। यश्चैद्य उदात्तः स्वराननुदात्तानिवारीनेकपदे एकस्मिन्पदन्यासे, सुप्तिङन्तलक्षणे च निहन्ति हिनस्ति, नीचैः करोति च । अतिशूरत्वात् । 'अनुदात्तं पदमेकवर्जम् ' (पा. ६।१।१५८) इति परिभाषाबलाञ्चेति भावः ॥ ९५॥ 
पाठा०-१ 'विमृष्य' A. २ 'शक्त्यपेक्षं वल्लभ०. 
शिशुपालवधे द्वितीयः सर्गः न चायमेकाकी किं नः करिष्यतीति मन्तव्यमित्याह 
मा वेदि यदसावेको जेतव्यश्चेदिराडिति । 
राजयक्ष्मेव रोगाणां समूहः स महीभृताम् ॥ ९६॥ मा वेदीति ॥ असौ चेदिराट् एक एकाकी, अतो जेतव्यः सुजय इति मा वेदि मा ज्ञायि । वेत्तेः कर्मणि माङि लुङ् । यद्यस्मात् स चेदिराट् राज्ञश्चन्द्रस्य यक्ष्मा, राजा चासौ यक्ष्मेति वा राजयक्ष्मा क्षयरोगो रोगाणामिव महीभृतां समूहः समष्टि रूपः । तथाह वाग्भटः-(अष्टा. ह. नि. अ. ५) 'अनेकरोगानुगतो बहुरोगपुरोगमः। राजयक्ष्मा क्षयः शोषो रोगराडिति च स्मृतः ॥ नक्षत्राणां द्विजानां च राज्ञोऽभूद्यदयं पुरा । यच्च राजा च यक्ष्मा च राजयक्ष्मा ततो मतः ॥' इति । अतो दुर्जेय इति भावः । एतेन 'चिरस्य मित्रव्यसनी सुदमो दमघोषजः' (२६० ) इति निरस्तम् ॥ १६ ॥ 
अथास्य सर्वराजसमष्टितामेव द्वाभ्यां व्याचष्टे 
संपादितफलस्तेन सपक्षः परभेदनः। 
कार्मुकेणेव गुणिना बाणः संधानमेष्यति ॥ ९७॥ संपादितेति ॥ संपादितं फलं लाभो, बाणाग्रं च यस्य सः । ‘फलं लाभशराप्रयोः' इति शाश्वतः । सपक्षः ससुहृत् , कङ्कादिपत्रयुतश्च परेषां भेदकः शत्रुविदारणः बाणो बाणासुरः, शरश्च । गुणिना शौर्यादिगुणवता, अधिज्येन च तेन चैयेन कर्मणे प्रभवतीति कार्मुकम् । 'कर्मण उकञ्' (पा. ५।१११०३) तेनैव संधानं संधिमेष्यति । अतो नैकाकीति भावः । अत्राप्युपमा श्लेषो वा मतभेदात् ॥ ९७ ॥ 
ये चान्ये कालयवनशाल्वरुक्मिगुमादयः। 
तमःस्वभावास्तेऽप्येनं प्रदोषमनुयायिनः ॥ ९८॥ ये चेति ॥ ये चान्ये कालयवनशाल्वरुक्मिगुमादयो राजानस्तमःस्वभावास्तमो गुणात्मका अत एव तेऽपि प्रदोषं प्रकृष्टदोषम् । 'प्रदोषो दुष्टराज्यशौ' इति वैजयन्ती। तामसमेवैनं चैधमनुयायिनोऽनुयास्यन्ति, सादृश्यादिति भावः। 'भविष्यति गम्यादयः' (पा. ३।३।३३ ) इति णिनिर्भविष्यदर्थे। 'अकेनोर्भविष्यदाधमय॑योः' (पा. २।३।७०) इति षष्ठीप्रतिषेधाद्वितीया । यथा ध्वान्तं रजनीमुखमनुयाति तद्वदिति वस्तुनाऽलं. कारध्वनिः ॥ ९८॥ 
ननु बाणादयोऽस्माभिः कृतसंधाना इदानीं न विराध्यन्तीत्यत आह 
उपजापः कृतस्तेन तानाकोपवतस्त्वयि । 
आशु दीपयिताऽल्पोऽपि सानीनेधानिवानिलः ॥ ९९ ॥ उपेति ॥ तेन चैयेन कृतोऽल्पोऽप्युपजापो भेदः । 'भेदोपजापौ' इत्यमरः । पाठा-१ 'परमेदतः' वल्लभ०. 
श्लो० ९६-१०३] युधिष्ठिरद्वेषपरिणामवर्णनम् त्वय्याकोपवतस्तान् बाणादीन् अनिलः सानीनेधानिन्धनानीव । 'काष्ठं दार्विन्धनं त्वेध इध्ममेधः समिस्त्रियाम्' इत्यमरः । आशु दीपयिता सद्यः प्रज्वलयिष्यति । दीपेये न्ताल्लुट । अन्तर्वैराः संहिता आपदि सति रन्ध्रे सद्यो विश्लिष्यन्तीति भावः ॥ ९९ ॥ 
ततः किमत आह- 
.. 
.... बृहत्सहायः कार्यान्तं क्षोदीयानपि गच्छति । 
संभूयाम्भोधिमभ्येति महानद्या नगापगा॥१०॥ बृहदिति ॥ बृहत्सहायो महासहायवान् क्षोदीयान् क्षुद्रतरोऽपि । 'स्थूलदूर-' (पा. ६।४।१५६) इत्यादिना यणादिपरलोपः पूर्वगुणश्च । कार्यस्यान्तं पारं गच्छति । तथा हि-अपां समूह आपम् । 'तस्य समूहः (पा. ४।२।३७) इत्यण । तेन गच्छती त्यापगा नगापगा गिरिनदी महानद्या गङ्गादिकया संभूय मिलित्वाऽम्भोधिमभ्येति । क्षुद्रोऽप्येवं तादृक् । महावीरश्चैवस्तु किमु वक्तव्य इति 'अपि'शब्दार्थः। विशेषण सामान्यसमर्थनरूपोऽर्थान्तरन्यासः ॥१०॥ 
किंच न केवलं शत्रोरसाध्यत्वं मित्रविरोधश्चाधिकोऽनर्थकर इत्याह द्वयेन 
तस्य मित्राण्यमित्रास्ते ये च ये चोभये नृपाः। 
अभियुक्तं त्वयैनं ते गन्तारस्त्वामतः परे ॥ १०१॥ तस्येत्यादिना ॥ ये च तस्य चैद्यस्य मित्राणि नृपाः, ये च ते तवामित्रा नृपास्त उभये त्वयाऽभियुक्तमभियातमेनं चैद्यं गन्तारो गमिष्यन्ति। गमेः कर्तरि लुट् । अतः परे उक्तोभयव्यतिरिक्ताः, तव मित्राणि तस्यामित्राश्चेत्यर्थः। त्वां गन्तारः॥ १०॥ 
ततः किमत माह 
मखविघ्नाय सकलमित्थमुत्थाप्य राजकम् । 
हन्त जातमजातारेः प्रथमेन त्वयारिणा ॥१०२॥ मखेति ॥ इत्थमनेन प्रकारेण । 'इदमस्थमुः' (पा. ५।३।२४) इति थमुप्रत्ययः। मखविनाय मखविघाताय सकलं राजकं राजसमूहम् । 'गोत्रोक्ष-' (पा. ४१२।३९) इत्यादिना वुन् । उत्थाप्य क्षोभयित्वा । 'हन्त' इति खेदे । अजातारेरजातशत्रोयुधि ष्ठिरस्य त्वया प्रथमेनारिणा जातमजनि । नपुंसके भावे कः ॥१०२ ॥ 
अस्तु सोऽपि शत्रुः, को दोषस्ताह 
संभाव्य त्वामतिभरक्षमस्कन्धं से बान्धवः । 
सहायमध्वरधुरां धर्मराजो विवक्षते ॥ १०३ ॥ संभाव्येति ॥ बन्धुरेव बान्धवः स धर्मराजः अतिमरस्य क्षमः स्कन्धो यस्य स तम्, समानस्कन्धमित्यर्थः । त्वां सहायं संभाव्याभिसंधाय । अध्वरस्य धुरमध्वरधुराम्। 
पाठा०---१ 'ये चान्ये चो' दिनका...२ मुबान्धवः' वल्लभ 
६ शिशु 
.. 
. 
- शिशुपालवधे । द्वितीयः सर्गः पूर- (पा. ५।४।७४ ) इत्यादिना' समासान्तोऽप्रत्ययः । समासान्तानां प्रकृति लिङ्गत्वात्तत्पुरुषे परवल्लिङ्गत्वे टाप् । विवक्षते वोढुमिच्छति । वहतेः स्वरितेतः सन्न तालदः । तथा हि-विरोधे विश्वासघातो बन्धुद्रोहश्च स्यातामिति भावः । विशेषण साम्यात् प्रस्तुतयागधर्मप्रतीतेः समासोक्तिः ॥ १०३ ॥ .. 
ननु प्रतिश्रुत्याऽकरणे दोषः प्रागेव, परिहारे तु को दोष इत्यत आह 
. महात्मानोऽनुगृह्णन्ति भजमानात्रिपूनपि । 
सपत्नीः प्रापयन्त्यब्धि सिन्धवो नगनिम्नगाः ॥१०४॥ महात्मान इति ॥ महात्मानो निग्रहानुग्रहसमर्था भजमानान् शरणागतान रिपूनप्यनुगृह्णन्ति, किमुत बन्धूनिति भावः । अर्थान्तरं न्यस्यति-सिन्धवो महानद्यः समान एकः पतियांसां ताः सपत्नीः । 'नित्यं सपन्यादिषु' (पा. ४।१।३५) इति डीप नकारश्च । नगनिम्नगा गिरिनिर्झरिणीरब्धि प्रापयन्ति, स्वसौभाग्यं ताभ्यः प्रयच्छन्तीति भावः । अतः परिहारेऽप्यनर्थ इति भावः ॥ १०४ ॥ 
तर्हि संप्रत्युपेक्षायामपि पश्चात्प्रार्थनया पार्थमार्जवयेयमित्यत आह चिरादपि बलात्कारो बलिनः सिद्धयेऽरिषु । 
छन्दानुवृत्तिदुःसाध्याः सुहृदो विमनीकृताः ॥१०५ ॥ चिरादिति ॥ बलिनः स्वयं बलवतोऽप्यरिषु विषये बलात्कारो दण्डः, चिरात् चिरकालेनापि । सद्यो मा भूदिति भावः । सिद्धये वशंवदत्वसिद्धये, भवतीति शेषः। अविमनसो विमनसः संपद्यमानाः कृता विमनीकृताः, वैमनस्य प्रापिता इत्यर्थः । 'अरुमनश्चक्षुश्वेतोरहोरजसा लोपश्च' (पा. ५।४।५१) इति च्चिप्रत्ययसलोपौ। 'अस्य च्वौ' (पा. ७।४।३२) इतीकारः। शोभनं हृदयं येषां ते सुहृदो मित्राणि तु । 'सुहृदुहृदौ मित्रामित्रयोः' (पा. ५।४।१५०) इति निपातः। छन्दस्याभिप्रायस्यानुवृत्त्या चित्तानु रोधेनापि दुःसाध्याः, आर्जवयितुमशक्या इत्यर्थः । 'अभिप्रायश्छन्द आशयः' इत्यमरः । शनैः शत्रुर्दण्डेनापि वशो भवति, मित्रं वैमनस्येन साम्नापीति भावः ॥ १०५ ॥ '- ननु सुहृत्कार्यात्सुरकार्य बलीय इत्यत्राह-- 
मन्यसेंविधः श्रेयान् प्रीतये नाकिनामिति । * . पुरोडाशभुजामिष्टमिष्टं कर्तुमलंतराम् ॥ १०६ ॥ 
मन्यस इति ॥ नाकिनां देवानां प्रीतयेऽरिवधः श्रेयान् प्रशस्ततरः । 'प्रशस्यस्य श्रः' (पा. ५।३।६०) इति श्रादेशः। इति मन्यसे चेत्तर्हि पुरोडाशभुजां हविर्भोजिनाम् । अत एव नाकिनामिष्टमभीप्सितं कर्तुम् । इषेः कर्मणि क्तः । इष्ट इष्टिः, याग इति यावत् । यजे वे क वचिस्वपि-' (पा. ६।१।१५) इत्यादिना संप्रसारणम् । अलं . . पाठा०-१ 'नाकिनामपि दिनकर०. २ मिष्टमिष्टिं वल्लभ.. 
टिप्पण-1 तथा च भारविः- अल्पीयसोऽप्यांमयतुल्यवृत्तेमहापकाराय रिपोर्वि वृद्धिः ।" इति चैगमनमेवानुष्ठितमिति दर्शितम्।' इति वल्लभः । 
mmmmmmmmmmmm 
श्लो० १०४-१०९] सत्यसन्धस्य प्रतिश्रुतार्थहान्यनहत्वम् ६३ तरामतिपर्याप्तम् । अव्ययादामुप्रत्ययः। शत्रुवधादतिप्रियकरो याग एव, नाकिना भुक्त्वापि शत्रुवधस्य सुकरत्वादिति भावः ॥ १०६ ॥ ... 
तथाप्यमृताशिनां तेषां देवानां किमेभिः पिष्टभक्षणप्रलोभनैरत आह ... अमृतं नाम यत्सन्तो मत्रजिह्वेषु जुह्वति ।... 
शोभैव मन्दरक्षुब्धक्षुभिताम्भोधिवर्णनाः ॥१०७॥ अमृतमिति ॥ अमृतं नाम सन्तो विद्वांसः मन्त्रा एव जिह्वा येषां तेषु मन्त्रजि ढेष्वग्निषु । 'मन्त्रजिह्वः सप्तजिह्वः सुजिह्वो हव्यवाहनः' इति वैजयन्ती। यत्पुरोडाशादिकं जुह्वति, तदेवेति शेषः। यत्तदोनित्यसंबन्धात् । मन्दर एवं क्षुब्धो मन्थनदण्डः। 'क्षुब्धस्वान्त-' (पा. ७१२।१८) इत्यादिनास्सिन्नर्थे निपातनात् सिद्धम् । तेन क्षुभितस्य मथितस्याम्भोधेवर्णना शोभैवालंकार .एक । अब्धिमन्थनेनामृतमुत्पादितमिति यतः कीर्तिमात्रम् , अतो हुतमेवामृतमिति भावः. वाक्यार्थयोर्हेतुहेतुमद्भावाद्वाक्यार्थहेतुकं काव्यलिङ्गमलंकारः ॥ १०७ ॥. 
यात्रायाः प्रतिबन्धः कश्चिदुस्तरस्तवास्तीत्याह .. सहिष्ये शतमागांसि सूनोस्त इति यत्त्वया। 
प्रतीक्ष्यं तत्प्रतीक्ष्यायै पितृष्वस्र प्रतिश्रुतम् ॥ १०८॥ ....सहिष्य इति ॥ प्रतीक्ष्यायै पूज्यायै। 'पूज्यः प्रतीक्ष्यः' इत्यमरः। पितृष्वस्त्रे पितृभगिन्यै । 'विभाषा स्वसृपत्योः' (पा. ६।३।२४) इति विकल्पादलुगभावः । 'मातृ: पितृभ्यां स्वसा' (पा. ८।३।८४) इति षत्वम् । ते तव सूनोः शतमागांस्यपराधान् । 'आगोऽपराधो मन्तुश्च' इत्यमरः। सहिष्ये सोढाहे इति यत्त्वया प्रतिश्रुतं प्रतिज्ञातं 
तत्प्रतीक्ष्य प्रतिपालनीयम् , अन्यथा महादोषस्मरणादिति भावः ॥ १०८॥ 
सत्यमस्ति प्रतिश्रुतं, किंत्वस्योन्मत्तत्वादौद्धत्यात्तदपि जिहासितमत आह 
तीक्ष्णा नारुन्तुदा बुद्धिः कर्म शान्तं प्रतापवत् । 
नोपतापि मनः सोष्म वागेका वाग्मिनः सतः ॥ १०९ ।। . तीक्ष्णेति ॥ सतः सत्पुरुषस्य बुद्धिस्तीक्ष्णा निशिता स्थादिति विद्वीत्यध्याहारः, एवमुत्तरत्रापि; तथाप्यरुस्तुदतीत्यरुन्तुदा शस्त्रवन्मर्मच्छेदिनी न भवेत् , अहिंसयैक परं पीडयेदित्यर्थः । कर्म व्यापारः प्रतापवत्तेजस्वि भयदं स्यात् , तथापि शान्तं स्यात् । न तु सिंहादिवास्त्रिं भवेदित्यर्थः । मनश्चित्तं सोष्म अभिमानोष्णं स्यात्तथापि उपताप यतीत्युपतापि। अग्न्यादिवत् परसन्तापि न स्यात् । वाग्मिनो वक्तुर्वागेका एकरूपा स्यात्, वाग्मी सत्यमेव वदेदित्यर्थः । अतः सत्यसन्धस्य प्रतिश्रुतार्थहानिरनहेति भावः। अत्र प्रकृताया वाचोऽप्रकृतानां बुद्धिकर्ममनसां च तुल्यधर्मादौपम्यावगमाद्दीपकालंकारः। 'प्रकृताप्रकृतानां च साम्ये तु तुल्यधर्मतः । औपम्यं गम्यते यत्र दीपकं तन्निगद्यते ॥' इति लक्षणात् । बुद्ध्यादीनां शस्त्रादिव्यतिरेको व्यज्यते ॥ १०९ ॥ 
. 
. 
. 
, 
पाठा०-१ 
तरपप्रत्यय आम्वागमश्च' B. २ 'प्रत्यौषी: किलेति यत्' बल्लम०. . 
....... शिशुपालवधे ... [द्वितीयः समः २. आशाक्यश्चाकाले वैद्यवध इत्याह 
स्वयंकृतप्रसादस्य तस्साह्रो भानुमानिव । 
समयावधिमप्राप्य नान्तायालं भवानपि ॥ ११० ॥ स्वयमिति ॥ किंच अह्नो भानुमानिव स्वयं कृतः प्रसादोऽनुग्रहः, प्रकाशश्च यस्य तस्य चैद्यस्यान्ताय समयावधि नियतकालावसानमप्राप्य भवानपि नालं शक्तो न। तथा च वृथाऽपकीतिरेव, अन्यन्न किंचित्फलं स्वादिति भावः ॥१०॥ 
तर्हि किमयमुपेक्ष्य एव, नेत्याह 
कृत्वा कृत्यविदस्तीर्थेष्वन्तः प्रणिधयः पदम् । 
विदांकुर्वन्तु महतस्तलं विद्विषदम्भसः ॥ १११ ॥ ‘कृत्वेति ॥ किंतु कृत्यविदः कार्यज्ञाः, विधिज्ञाश्च प्रणिधीयन्त इति प्रणिधयो गूढचारिणः । 'प्रणिधिYढपुरुषः' इति हलायुधः । वरन्त्येभिरिति तीर्थानि मन्त्रायष्टादश स्थानानि, जलावताराश्च । 'योनौ जलावतारे च मन्त्राद्यष्टादशस्वपि। पुण्यक्षेत्रे तथा पात्रे तीर्थं स्यात्' इति हलायुधः। तेष्वन्तः पदं स्थानं, पादप्रक्षेपं च कृत्वा महतो दुरवगाहस्य, पूज्यस्य च विद्विषन् शत्रुरेवाम्भस्तस्य तलं स्वरूपम् , प्रमाणमिति यावत् । 'अधःस्वरूपयोरस्त्री तलम्' इत्यमरः। विदांकुर्वन्तु विदन्तु । 'चिद ज्ञाने' लोह। 'विदांकुर्वन्त्वित्यन्यतरस्याम्' (पा. ३१६४१) इति विकल्पादाम्प्रत्ययनिपातः । अम्भस इव शत्रोः कृततीर्थस्य सुप्रवेशत्वात् प्रागन्तः प्रविश्य परीक्ष्येत्यर्थः। श्लिष्टपरम्परित रूपकम् ॥ १११ ॥ 
"मावश्यकं चैतदित्याह 
अनुत्सूत्रपदन्यासा सद्वत्तिः सन्निबन्धना। 
शब्दविद्येव नो भाति राजनीतिरपस्पशा ॥ ११२॥ अनुदिति ॥ उत्सूत्र उच्छास्त्रो नीतिशास्त्रविरुद्धः पदन्यासः एकपदप्रक्षेपोऽपि, खल्पव्यवहारोऽपीति यावत् । स नास्ति यस्य सा अनुत्सूत्रपदन्यासा, नीतिपूर्वकसर्व व्यवहारेत्यर्थः । अन्यत्रानुत्सूत्रपदन्यासा अनुत्सृष्टसूत्राक्षरः इष्टयुपसंख्याननैरपेक्ष्येण सूत्राक्षरैरेव सर्वार्थप्रतिपादको न्यासो वृत्तिव्याख्यानग्रन्थविशेषो यस्यां सा तथोक्ता। तथा सती यथार्थ कल्पनया शोभना वृत्ति त्यामात्यादीनामाजीविका यस्यां सा सद्वृत्तिः, अन्यत्र सती वृत्तिः काशिकाख्यसूत्रव्याख्यानग्रन्थविशेषो यस्यां सा । 'वृत्तिर्ग्रन्थजीव नयोः' इति वैजयन्ती । सन्ति निबन्धनान्यनजीव्यादीनां क्रियावसानेषु दत्तानि गोहि रण्यादिशाश्वतपारितोषिकदानानि यस्यां सा। एतच्च 'दत्त्वा भूमिनिबन्धं च' इत्येत 
• पाठा.---१ 'तीर्थैरन्तः' वल्लभ०. 
_ टिप्प०-1 श्लोकोऽयं 'दत्त्वा भूमि निबन्धं वा' इति याज्ञवल्क्यस्मृतावाचारा ध्याये (को० ३१८) पठ्यते । 
लो० ११०-११४] इन्द्रप्रस्थेऽध्वव्याजेनागन्तव्यमिति निर्देशः ६५ 
. 
. 
द्वचनव्याख्याने मिताक्षरायां द्रष्टव्यम् । अन्यत्र सनिबन्धनं भाष्यग्रन्थो यस्यां सा। एवंभूतापि राजनीती राजवृत्तिः। अपगतः स्पशः चारो यस्याः सा अपस्पशा चेत् । 'यथार्थवर्गों मत्रज्ञः स्पशो हरक उच्यते' इति हलायुधः । अन्यत्र अविद्यमानः पस्पशः शास्त्रारम्भसमर्थक उपोद्धातसंदर्भग्रन्थो यस्याः सा अपस्पशा शब्दविद्या व्याकरणविद्येव नो भाति न शोभते । तस्माचारप्रेषणमावश्यकम् , तद्रहितस्य राज्ञो ऽन्धप्रायत्वादिति भावः । अत्र 'अपस्पशा' इत्यत्र जतुकाष्ठवच्छब्दयोरेव श्लिष्टत्वाच्छ ब्दश्लेषः । 'सदृत्तिः सन्निबन्धना' इत्यत्रैकवृन्तावलम्बिफलद्वयवदर्थश्लेषः । 'अनुत्सूत्र पदन्यासा' इत्यत्र तूभयसंभवादुभयश्लेषः । 'शब्दविद्येव' इति पूर्णोपमा व्यक्कैवः । तयोः सापेक्षत्वात्संकरः ॥ ११२॥ 
न केवलं चारमुखेन वृत्तान्तज्ञानम् , अपि तूपजापश्च कर्तव्य इत्याह 
अज्ञातदोषैर्दोषहरुद्देष्योभयवेतनः। 
भेद्याः शत्रोरभिव्यक्तशासनैः सामवायिकाः ॥ ११३ ॥ अज्ञातेति॥ किंचाज्ञातदोषैः परैरज्ञातस्वकर्मभिर्दोषज्ञैः स्वयं परमर्मज्ञैरभिव्यक्तानि भेद्यस्याने प्रकटितानि शासनानि तदमात्याद्यविश्वासकराणि कूटलिखितानि येषां तैः उभयवेतनैरुभयत्र भेद्ये स्वामिनि च वेतनं भृतियेषां तैरुभयजीविकाग्राहिभिः, भेद्य नगरवास्तव्यैश्चरैरित्यर्थः । 'भृतयो भर्म वेतनम्' इत्यमरः । शत्रोः संबन्धिनः समवायं समवयन्तीति सामवायिकाः सङ्घमुख्याः सचिवादयः । 'समवायान्समवैति' (पा. ४।४। ४३) इति ठक् । उद्दष्य द्विषामेते दत्तहस्ता अस्माभिरेषां लिखितान्येव गृहीतानी त्युच्चैर्दूषयित्वा भेद्या विघट्टनीयाः ॥ ११३ ॥ 
उपेयिवांसि कारः पुरीमाजातशात्रवीम् ।। 
राजन्यकान्युपायज्ञैरेकार्थानि चरैस्तव ॥ ११४ ॥ उपेयिवांसीति ॥ किंच उपायज्ञैः कार्यसाधनकुशलैस्तव चरन्तीति चरैयूँढ चारिभिः । पचायच् । एकार्थानि त्वया सहकप्रयोजनानि राजन्यानां समूहा राज न्यकानि। 'गोत्रोक्ष-' (पा. ४।२।३९) इत्यादिना वुञ् । अजातशत्रोरिमामाजातशात्रवीं पुरीमिन्द्रप्रस्थमुपेयिवांसि प्राप्नुवन्ति । 'उपेयिवान्-' (पा. ३।२।१०९) इत्यादिना कसुप्रत्ययान्तो निपातः । कर्तारः करिष्यन्ते । कृतः कर्मणि लुट् । इन्द्रप्रस्थेऽस्माकं महत्कार्य भविष्यति तदध्वरयात्राव्याजेन संनद्धरागन्तव्यमिति गूढं संदिश्य तत्र सर्वे मेलयितव्या इत्यर्थः ॥ ११४॥ 
. पाठा०-१ 'शत्रोरमित्यत' वल्लम०. 
mmmmmmmmmmmmmm 
टिप्प०-1 'अविद्यमानः पस्पशः प्रयोजनग्रन्थो यस्याः साऽपस्पशा । तथा चोकं-'सर्वस्यैव हि शास्त्रस्य कर्मणो वापि कस्यचित् । यावत्प्रयोजनं नो तावत्तत्केन गृह्यते इति वल्लभ०। 
६६ . . शिशुपालवधे .. [द्वितीयः सर्गः - ननु तत्रावरकर्मणि को युद्धावकाश इत्याशक्य तत्रैव महत्कलहबीजं संपादयति 
सविशेष सुते पाण्डोभक्तिं भवति तन्वति । 
वैरायितारस्तरलाः स्वयं मत्सरिणः परे ॥ ११५ ॥ सविशेषमिति ॥ पाण्डोः सुते युधिष्ठिरे भवति पूज्ये त्वयि सविशेषं यथा तथा भक्तिं तन्वति सति तरलाश्चपला मत्सरिणो द्वेषवन्तः परे शत्रवः स्वयमेव वैरायितारो वैरं कर्तारः । 'शब्दवैरकलह-' (पा. ३११११७) इत्यादिना क्यङ् । ततः कर्तरि लुट् ॥ ११५॥ 
किं तेऽपि सर्वे वैरायिष्यन्ते, नेत्याह य इहात्मविदो विपक्षमध्ये 
सहसंवृद्धियुजोऽपि भूभुजः स्युः। बलिपुष्टकुलादिवान्यपुष्टैः 
पृथगस्मादचिरेण भाविता तैः ॥ ११६ ॥ य इति ॥ ये इह विपक्षमध्ये शत्रुमध्ये सहसंवृद्धियुजोऽपि चैयेन सहैश्वर्यं गता अपि । 'सत्सूद्विष-' (पा. ३।२।६१) इत्यादिना विप् । ये भूभुजो राजान आत्मविदः स्वाभिजनवेदिनः स्युः, यद्वा स्वात्मस्वरूपवेदिनः स्युस्तैर्भूभुग्भिः बलिपुष्टकुलात काक कुलात् । 'काके तु करटारिष्टबलिपुष्टसकृत्प्रजाः' इत्यमरः । अन्यपुष्टैः परभृतैरिवाचिरेण सद्योऽस्माद्विपक्षमध्यात् । 'अन्यारात्-' (पा. २।३।२९) इत्यत्रान्यशब्दस्यार्थपरत्वात् पृथगादिप्रयोगेऽपि पञ्चमी । पृथग्भाविता पृथग्भविष्यते । भावे लुट । चिण्वदिटि वृद्धिः । तेष्वपि केचिदस्माभिः संगच्छन्त इत्यर्थः । औपच्छन्दसिकं वृत्तम् ॥ ११६ ॥ 
अथ फलितं निगमयनाशिषं प्रयुङ्क्ते 
सहजचापलदोषसमुद्धतश्चलितदुर्बलपक्षपरिग्रहः । 
तव दुरासदवीर्यविभावसौ शलभतां लभतामसुहृद्गणः॥११७॥ सहजेति ॥ सहज स्वाभाविक चापलं दुर्विनीतत्वम् , अनवस्थितत्वं च । 'चपलः पारदे शीघ्र दुर्विनीतेऽनवस्थिते' इति वैजयन्ती । तेनैव दोषेण समुद्धतो दृप्सः पक्षः सहायो, गरुञ्च । 'पक्षः पार्श्वगरुत्साध्यसहायबलभित्तिषु' इति वैजयन्ती। चलितोऽस्थिरो दुर्बलपक्षपरिग्रहो यस्य स असुहृद्णः शत्रुवर्गस्तव दुरासदवीर्य विभावसौ दुःसहतेजोवह्नौ । 'वीर्य शुक्रे प्रभावे च तेजःसामर्थ्ययोरपि', 'सूर्यवह्वी विभावसू' इति विश्वामरौ । शलभतां पतङ्गत्वम् । 'समौ पतङ्गशलभौ' इत्यमरः । भावे तल् । लभतां गच्छतु । रूपकालंकारः । द्रुतविलम्बितं वृत्तम् ॥ ११७ ॥ 
इति विशकलितार्थामौद्धवीं वाचमेना 
मनुगतनयमार्गामर्गलां दुर्नयस्य ।﻿--..-. 
. 
.- 
। 
- 
- 
श्लो०:११५-१] कृष्णस्येन्द्रप्रस्थप्रयाणम् 
जैनितमुदमुदस्थादुच्चकैरुच्छ्रितोर- ... 
- स्थलनियतनिषण्णश्रीश्रुतां शुश्रुवान् सः ॥ ११८ ॥ इति श्रीमाघकृतौ शिशुपालवधे महाकाव्ये थ्यके . 
मन्त्रवर्णनं नाम द्वितीयः सर्गः ॥२॥ इतीति ॥ स हरिरित्थं विशकलितार्थी विवेचितार्थामनुगतनयमागा नीति मार्गानुसारिणी दुर्नयस्य, बलभद्रायुक्तस्येत्यर्थः । अर्गलां निवारयित्रीमिति वैधय॒ण रूपकालंकारः । तद्विष्कम्भोऽर्गलं न ना' इत्यमरः । अत एव जनितमुदं हरेः कृता नन्दाम् । उच्छूित उन्नते उरःस्थले नियतं निषण्णया अविनान्तमानितया श्रिया श्रुतां नान्ययेति मन्त्रगुप्तिः । उद्धवस्येमामौद्धवीमेनां पूर्वोक्तां वाचं शुश्रुवान् श्रुतवान् । 'भाषायां सदवसश्रुवः' (पा. ३।२।१०८) इति कसुः । उच्चैरेवोच्चकैरुन्नतः सन् । 'अव्ययसर्वनाम्नामकच् प्राक्टेः' (पा. ५।३।७१) इत्यकच्प्रत्ययः । उदस्थात् आसना दुत्थितवान् । 'उदोऽनूर्वकर्मणि' (पा. १।३।२४) इत्यस्य प्रत्युदाहरणमेतत् । रूपका नुप्रासालंकारौ । मालिनी वृत्तम् ॥ ११८ ॥ . इति श्रीमहोपाध्यायकोलाचलमल्लिनाथसूरिविरचिते शिशुपालवधकाव्य-.. 
व्याख्याने सर्वकषाख्ये द्वितीयः सर्गः ॥ २॥ 
-- 
- 
- 
- 
- 
-.'. 
- 
- 
-- 
-- 
-- 
- 
तृतीयः सर्गः। कौबेरदिग्भागमपास्य मार्गमागस्त्यमुष्णांशुरिवावतीर्णः । अपेतयुद्धाभिनिवेशसौम्यो हरिहरिप्रस्थमथ प्रतस्थे ॥१॥ कौबेरेति ॥ अथोद्धववाक्यश्रवणानन्तरम् । अपेतो युद्धेऽभिनिवेश आग्रहो यस्य सः, शान्तक्रोध इत्यर्थः । अत एव सौम्यः प्रसन्नः । अत एव कौबेर्या दिशो भागम् , उत्तरायणमित्यर्थः । 'स्त्रियाः पुंवत्-' (पा. ६।३।३४ ) इत्यादिना पुवदावः । तमपास्य त्यक्त्वा, अगस्त्यस्येममागस्त्यं मार्गमवतीर्णः, दक्षिणायनं गत इत्यर्थः । उष्णांशुरिव स्थितः । अनेन हरेः क्रोधः कार्यवशादाकालमन्तःस्तम्भितो, न त्वेकान्ततो निवृत्त इति सूचितम् । हरिः कृष्णो हरिप्रस्थामिन्द्रप्रस्थं प्रतस्थे प्रचचाल । 'इन्द्रो दुश्यवनो हरिः' . इति हलायुधः । 'समवप्रविभ्यः स्थः' (पा. १।३।२२ ) इत्यात्मनेपदम् । 'देशकाला ध्वगन्तव्याः कर्मसंज्ञा ह्यकर्मणाम्' इति गन्तव्यस्य कर्मत्वम् । उपमालंकारः । सर्गे ऽस्मिन्निन्द्रोपेन्द्रवज्रामिश्रणादुपजातिवृत्तम् । 'अनन्तरोदीरितलक्ष्मभाजौ पादौ यदी याधुपजातयस्ताः' इति लक्षणात् ॥ १ ॥ 
. पाठा०-१ 'नरकरिपुरुदस्थादु दिनकर०. - टिप्प०-1 'सर्वगुणयुक्तत्वादुद्धवगुरुनिरूपितं हरिरङ्गीकृत्य युधिष्ठिरगमनायोदचलदिति श्लोकार्थः' इति वल्लभः । 
... शिशुपालवधे . तृतीयः सर्गः अथास्य प्रस्थानसंनाहं वर्णयन्नादौ छत्रधारणमाह ... जगत्पवित्रैरपि तं न पादैः स्पष्टुं जगत्पूज्यमयुज्यताः । 
यतो बृहत्पार्वणचन्द्रचार तस्सातपत्रं बिभरांबभूवे ॥२॥ जगदिति ॥ अर्को जगत्पूज्यं तं हरिं अत एव जगत्पवित्रैरपि पादैश्वरणैः किरणैश्च स्पष्ट नायुज्यत नाहत । युजेर्दैवादिकाकर्तरि लङ । कुतः।। यतस्तस्य हरेहद्विपुलं पार्वणचन्द्रचार, पूर्णेन्दुसुन्दरमित्युपमालंकारः । आतपात् त्रायत इत्यातपत्रं छत्रम् । 'सुपि' (पा. ३।२।४) इति योगविभागात् कः । बिभरांबभूवे दः । भृजः कर्मणि लिद । 'भीहीभूहुवाम्' (पा. ३१११३९) इति विकल्पादाम्प्रत्ययः । आतपत्रान्तर्हितस्य द्वयैरपि पादैः स्पष्टुमशक्यत्वादित्यर्थः । जगत्पूज्यस्य हरेः पादेन स्पर्शनिषेधादिति भावः ॥२॥ - अथ चामरधारणमाह - मृणालसूत्रामलमन्तरेण स्थितश्चलचामरयोयं सः । 
भेजेभितःपातुकसिद्धसिन्धोरभूतपूर्वा रुचमम्बुराशेः ॥३॥ मृणालेति ॥ मृणालसूत्रामलं बिसतन्तुविशदमित्युपमा । चलन्ती च ते चामरे च चलच्चामरे, वीजनादिति भावः । तयोर्द्वयमन्तरेण स्थितः, द्वयस्य मध्ये स्थित इत्यर्थः । 'अन्तरान्तरेण युक्ते' (पा. रा३।४) इति द्वितीया । स हरिरभितःपातुका उभयतःपातिनी सिद्धसिन्धुराकाशगङ्गा यस्य स तथोक्तः । 'पर्यभिभ्यां च (पा. ५३।९) इति तसिल्प्रत्ययः । 'सर्वोभयार्थवर्तमानाभ्यामिष्यते' इत्युभयार्थत्वम् । सुप्सुपेति समासः। पातुकेति । 'लषपत-' (पा. ३।२।१५४) इत्यादिना उकञ्प्रत्ययः । तस्याम्बुराशेः समुद्रस्याभूतपूर्वा पूर्वमभूताम् । सुप्सुपेति समासः । रुचं कान्ति भेजे। अत एव निदर्शना । सा चाम्बुराशेः संभावनामात्रोक्त्या अभितःपातुकसिद्धसिन्धु संबन्धमूलया असंबन्धे संबन्धरूपातिशयोक्त्या स्त्रोपजीवकसंयोगेन संकीर्यत इति संक्षेपः ॥३॥ 
अथाष्टभिरस्य प्रसाधनविधि वर्णयन् मुकुटधारणमाह : चित्राभिरस्योपरि मौलिभाजां भाभिर्मणीनामनणीयसीभिः । 
अनेकधातुच्छुरिताश्मराशेर्गोवर्धनस्याकृतिरन्वकारि ॥४॥ चित्राभिरिति ॥ अस्य हरेरुपयूँर्ध्वदेशे मौलिभाजां मुकुटगतानां मणीनामन णीयसीभिर्महतीभिश्चित्राभिरनेकवर्णाभिर्भाभिः प्रभाभिः कर्तीभिः । 'स्युः प्रभास्युति स्त्विनाभाश्छविद्युतिदीप्तयः' इत्यमरः । सान्तपक्षे 'भोभगो-' (पा. ८।३।१७) इत्यादिना रोर्यकारे तस्य 'हलि सर्वेषाम् (पा. ८१३०१२) इति लोपः । भनेकैधातुभिर्गेरिकादि मिछुरितानां रूषितानामश्मनां मणीनां राशिः समूहो यस्य तस्य गोवर्धनाल्यपर्वत स्थाकृतिरन्वकार्यनुकृता, तत्सादृश्यमभाजीत्यर्थः । पूर्णोपमेयम् ॥ १॥ 
श्लो० २-८] कृष्णस्य प्रस्थानसंनाहवर्णनम् 
कुण्डले च ते इत्याह 
तस्योल्लसत्काञ्चनकुण्डलाग्रप्रत्युप्तगारुत्मतरत्नभासा। अवाप बाल्योचितनीलकण्ठपिच्छावचूडाकलनामिवोरः ॥५॥ तस्येति ॥ तस्य हरेरुर उरःस्थलमुल्लसन्त्या काञ्चनकुण्डलाग्रयोः प्रत्युप्तानां खचि तानां गारुल्मतरत्नानां मरकतमणीनां भासा दील्या, उरसि प्रसरन्त्येति भावः । बाल्यं शैशवम् । ब्राह्मणादित्वात्ष्यञ् । तत्रोचितमभ्यस्तं यन्नीलकण्ठपिच्छं मयूरबहम् । 'अभ्यस्तेऽप्युचितं न्याय्ये' इति यादवः। 'पिच्छबर्हे नपुंसके' इत्यमरः । तेन निर्मिताव चूडा मालिका तस्याः कलनामामोचनमवमोचनं वा अवापेवेत्युत्प्रेक्षा। 'यत्रान्यधर्म संबन्धादन्यदेवोपतर्कितम् । प्रकृते हि भवेत्प्राज्ञास्तामुत्प्रेक्षां प्रचक्षते ॥' : इति लक्षणात् ॥ ५॥ 
तमङ्गदे मन्दरकूटकोटिव्याघट्टनोत्तेजनया मणीनाम् । बंहीयसा दीप्तिवितानकेन चकासयामासतुरुल्लसन्ती ॥६॥ 
तमङ्गदे इति ॥ तं हार मन्दरकूटकोटिव्याघट्टनं मन्दराचलशिखराग्रसंघर्षण सैवोत्तेजना शाणोल्लेखना तया बहीयसा बहुतरेण । 'प्रियस्थिर-' (पा. ६।४।१५) इत्यादिना बहुलशब्दस्येयसुनि बहादेशः । मणीनां दीप्तिवितानकेन प्रभापटलेनोल्लसन्ती दीप्यमाने। 'आच्छीनद्योर्नुम्' (पा. ७।१।८०) इति नुमागमः । अङ्गदे केयूरे। 'केयूर मङ्गदं तुल्ये' इत्यमरः । चकासयामासतुः शोभयांचऋतुः, अङ्गदे धृतवानित्यर्थः । चकास्तेय॑न्ताल्लिटि आम्प्रत्ययेऽस्तेरनुप्रयोगः । अत्राङ्गदयोः प्राग्भवीयाङ्गदभेदेऽप्य मेदोक्तिमुत्प्रेक्ष्य तयोर्मन्दरकूटकोट्यसंबन्धेऽपि संबन्धोक्त्या द्वयोरतिशयोक्त्योः संकरः ॥६॥ 
निसर्गरक्तैर्बलयावनद्धताम्राश्मरश्मिच्छुरितैर्नखाग्रैः। व्यद्योतताद्यापि सुरारिवक्षोविक्षोभजासक्नपितैरिवासौ ॥७॥ निसर्गेति ॥ असौ हरिनिसर्गरक्तैः स्वभावलोहितः। किंच वलये कटके 'कटकं वलयोऽस्त्रियाम्' इत्यमरः । तयोरवनद्धानां प्रत्युप्तानां ताम्राश्मनां पद्मरागाणां रश्मिभिः छुरितैः, अत एवाद्यापि सुरारेर्हिरण्यकशियोर्वक्षसो विक्षोभेण विदारणेन जाता याऽमृक्तया स्वपितैः सिक्तैरिव स्थितरित्युत्प्रेक्षा । स्नातेय॑न्तात् क्तः । 'अर्तिही-' (पा. ७।३।३६) इत्यादिना पुगागमः । मितां ह्रस्वः । नखात्रैर्व्यद्योतत । कटके च धृतवानित्यर्थः ॥७॥ 
उभौ यदि व्योनि पृथक्प्रवाहावाकाशगङ्गापयसः पतेताम् । तेनोपमीयेत तमालनीलमामुक्तमुक्तालतमस्य वक्षः॥८॥ उमाविति ॥ तमालवनीलं आमुक्त आसञ्जिते मुक्तालते लतादीर्घत्वसाम्येन मौक्तिकहारौ यसिंस्तदस्य हरेर्वक्ष आकाशगङ्गायाः पयस उभौ प्रवाही व्योनि यदि पृथ 
पाठा०-१ 'अद्योतताधापि' वल्लभ०. 
शिशुपालवधे . [तृतीयः सर्गः क्पतेतां भिन्नौ प्रवहेतां चेत् । संभावनायां लिङ् । तत्तेन व्योम्नोपनीयत समीक्रियेत । . नास्योपमानं किंचित्पश्याम इति भावः । मुक्ताहारं धृतवानित्यर्थः । अन्न व्योम्नो गङ्गाप्रवाहवयासंबन्धेऽपि संभावनायां संबन्धकथनादतिशयोक्तिः । तदेतत् 'पुष्पं प्रवालोपहितं यदि स्यात्' इत्याधुदाहृत्यालंकारसर्वस्वकारः स्पष्टीचकार ॥ ८ ॥ 
तेनाम्भसां सारमयः पयोधेर्दधे मणिर्दीधितिदीपिताशः । 
अन्तर्वसन्बिम्बगतस्तदङ्गे साक्षादिवालक्ष्यत यत्र लोकः ॥९॥ - तेनेति ॥ तेन हरिणा दीधितिभिर्दीपिता आशा येन सः, दिगन्तविश्रान्ततेजा इत्यर्थः । पयोधेरम्भसां सारस्य विकारः सारमयो मणिः, समुद्रमन्थनोत्थः कौस्तुभाख्य इत्यर्थः । दधे कृतः । सृञ् धारणे । कर्मणि लिट् । यत्र मणौ. बिम्बगतः प्रतिबिम्बगतो लोको बाह्यप्रपञ्चस्तदङ्गे तस्य हरेः शरीरे साक्षात् , बहिः प्रत्यक्षेण लक्ष्यमाण इत्यर्थः। अन्तर्वसनन्तर्गतो लोक इवालक्ष्यत । यत्र मणौ प्रतिबिम्बितो बाह्यलोकस्तदङ्ग एव नैर्मल्यावहिः प्रतिफलितः कुक्षिस्थलोक इवालक्ष्यत इत्युत्प्रेक्षा ॥ ९ ॥ . - मुक्तामयं सारसनावलम्बि भाति स्म दामाप्रपदीनमस्य । .. अङ्गुष्ठनिष्ठयूतमिवोर्ध्वमुच्चैस्त्रिस्रोतसः संततधारमम्भः ॥१०॥ : मुक्तेति ॥ अस्य हरेर्मुक्तामयं मुक्ताप्रचुरम् । 'तत्प्रकृतवचने मयट्' (पा. ५।४।२१) सारसने कटिसूत्रेऽवलम्बते. इति सारसनावलम्बि । 'क्लीवे सारसनं चाथ पुंस्कठ्यां शृङ्खलं त्रिषु' इत्यमरः । आप्रपदीनम् । आ समन्तात् प्रपदं प्राप्नोतीति, खश्प्रत्ययः । 'पादानं प्रपदं पादः' इत्यमरः । दाम मुक्तासरः अङ्गुष्ठेन निष्ठयुतम् , विसृष्टमित्यर्थः । गौणार्थत्वादग्राम्यत्वम् । यथाह दण्डी (काव्या.१२९५)'निष्ट्यूतोद्गीर्णवान्तादि गौण वृत्तिव्यपाश्रयम् । अतिसुन्दरमन्यन्न ग्राम्यकक्षा विगाहते ॥' इति ऊर्ध्वमूर्ध्वप्रवाहमु चैरुन्नतं त्रिस्रोतसो मन्दाकिन्याः संततधारमविच्छिन्नसंपातमम्भ इव भाति स्मेत्यु प्रेक्षा ॥ १० ॥ .. स इन्द्रनीलस्थलनीलमूर्ती रराज कर्च्रपिशङ्गवासाः । . विसृत्वरैरम्बुरुहां रजोभिर्यमस्वसुश्चित्र इवोदभारः ॥११॥ 
स इति ॥ इन्द्रनीलस्थलमिव नीलमूर्तिः श्यामाङ्गः । संहितायां 'रोरि' (पा. ८।३।१४) इति रेफलोपः । 'ढलोपे पूर्वस्य-' (पा. ६।३।१११) इति दीर्घः। कयूंरं हरितालमिव पिशङ्गं वासो यस्य स पीताम्बरो हरिः । 'हरितालं तु क—रम्' इति वैजयन्ती । स हरिविसृत्वरैर्विसमरैः । 'इण्नशजिसर्तिभ्यः करप' (पा. ३।२।१६३) अम्बुरुहामम्बुजानाम् । रुहेः विप् । रजोभिः परागैश्वित्रश्चित्रवर्णों यमस्वसुर्यमुनाया उदकस्य भारः पूर उदभारः स इव रराज । 'मन्यौदन-' (पा. ६।३।६१) इत्यादिनोद कस्योदादेशः ॥११॥ 
टिप्प०-1 'उत्प्रेक्षषा, नोपमा सदुपमानमुपमा, असदुपमानमुत्प्रेक्षा' इति वल्लभ०। 
- 
- 
. 
- 
- 
लो० ९-१४] कृष्णस्य प्रस्थानसंनाहवर्णनम् 
प्रसाधितस्यास्य मधुद्विषोऽभूदन्यैव लक्ष्मीरिति युक्तमेतत् । . - वपुष्यशेषेऽखिललोककान्ता सानन्यकान्ता छुरसीतरा तु ॥१२॥ .. प्रसाधितस्येति॥ प्रसाधितस्यालंकृतस्यास्य मधुद्विषो हरेः अन्यैवासदृशी विभिन्ना 
च। 'अन्यौः विभिन्नासदृशौ' इति वैजयन्ती । लक्ष्मीः शोभा, पद्मा च । 'शोभा संपत्तिपद्मासु लक्ष्मीः श्रीरपि गद्यते' इति विश्वः । अभूदित्येतद्युक्तम् । कुतः ? । हि ..यस्मात् सा प्रसाधनरूपा लक्ष्मीरशेष वपुषि, वसतीति शेषः। किंचाखिललोकस्य कान्ता प्रिथा। इतरा नित्या त्वन्यस्य कान्ता प्रिया न भवतीत्यनन्यकान्ता, किंतु तस्यैवेत्यर्थः । उरसि, उरस्येव वसतीत्यर्थः । अत्र हरेः प्रसाधनादसाधारणी शोभा जातेति पारमार्थिको वाक्यार्थः । अत्र लक्ष्मीशब्देन श्लेषमहिना वाच्यायाः शोभायाः प्रतीयमानायाः श्रीदेव्या सहाभेदाध्यवसायादियमन्यैव लक्ष्मीरित्यभेदे भेदरूपाति शयोक्तिरलंकारः ॥ १२॥ 
अथैनमेवार्थ भङ्गयन्तरेणाह कपाटविस्तीर्णमनोरमोरःस्थलस्थितश्रीललनस्य तस्य । 
आनन्दिताशेषजना बभूव सर्वाङ्गसङ्गिन्यपरैव लक्ष्मीः ॥१३॥ कपाटेति ॥ कपाटवद्विस्तीर्णे मनोरमे च उरःस्थले स्थिता श्रीरिति ललना कान्ता यस्य तस्य हरेरानन्दिताशेषजना सर्वाङ्गसङ्गिनी सकलदेहव्यापिनी अत एवापरैवासा धारण्येव श्रीदेच्या अन्यैव लक्ष्मीः शोभा, रमा च बभूव । स एवालंकारः । प्रायेणै कार्थमप्यनेक श्लोकमुक्तिविशेषलाभाल्लिखन्ति कवयः । यथाह नैषधे-आदावेव 'निपीय-' (१।१ ) इत्यादिश्लोकद्वयं, तथा 'स्वकेलिलेश-' ( १।२३) इत्यादिश्लोक द्वयं चेति ॥ १३॥ 
अथ देवीसहचरस्यैवास्य यात्रेति सूचयन् प्रसाधनविधेः फलमाह प्रोणच्छिदां दैत्यपतेर्नखानामुपेयुषां भूषणतां क्षतेन । प्रकाशकार्कश्यगुणौ दधानाः स्तनौ तरुण्यः परिवत्रुरेनम् ॥ १४ ॥ . प्राणेति ॥ भूषणतामुपेयुषाम् , न तु प्रहरणवतामिति भावः । दैत्यपतेः हिरण्यक शिपोः प्राणच्छिदां प्राणमुषां प्राणापहारिणाम्, वज्रादपि कठोराणामित्यर्थः । नखानां क्षतेन व्रणेन प्रकाशो व्यक्तः कार्कश्यमेव गुणो ययोस्तौ स्वनौ, स्तनानित्यर्थः। जातावेकवचने प्राप्ते जातिभूयस्सु स्तनादिषु जातेर्द्वित्वविशिष्टत्वाविवचनम् । यथाह वामनः-'स्तनादीनां द्वित्वविशिष्टा जातिः प्रायेण इति । दधानास्तरुण्यो यवतयः । 'वयसि प्रथमे' (पा. ४।११२०) इति ङीप् । एनं हरिं परिवत्रुः । अत्र हरिनखानां नरहरिनखभेदेऽप्यभेदोक्त्या स्तनयोश्च तादृक्काठिन्यासंबन्धेऽपि तत्संबन्धोक्त्यतिश योक्ती तयोश्च सापेक्षत्वासंकरः ॥ १४॥ .. 
पाठा०-१ 'सानन्यकामा' क्लभ०. २. 'दैत्याधिपप्राणमुषां मखानाम्' वल्लभ०० 
। 
। 
. शिशुपालवधे . . [तृतीयः सर्गः आकर्षतेवोर्ध्वमतिक्रशीयानत्युनतत्वात्कुचमण्डलेन । . ननाम मध्योऽतिगुरुत्वमाजा नितान्तमाकान्त इवाङ्गनानाम् ॥१५॥ । आकर्षतेति ॥ अत्युन्नतत्वाद्धेतोः ऊर्ध्वमाकर्षतेव नमन्तम् । मध्यमुन्नमयतेव स्थितेनेत्युप्रेक्षा । अतिगुरुत्वमतिभारत्वम् , अतिप्रवृद्धत्वं च भजतीति भाक् । 'भजो ण्विः' (पा. ३।२।६२) तेनाङ्गन्नानां कुचमण्डलेनातिकशीयानत्यन्तकृशतरः तनीयान्, क्षीणश्च । ' 
रतो हलादेर्लघोः' (पा. ६।४।१६१) इति रेफादेशः । मध्यो नितान्त माक्रान्तः पीडित इव ननाम नतः, प्रणतश्च । अत्र मध्यकुचमण्डलयोविशेषणसाम्या दरिविजिगीषुराजप्रतीतेः समासोक्तिः । तथा वाच्ययोः प्रतीयमानाभेदेनाक्रमणक्रिया कर्मकर्तृभावसंभावितेयं नमनस्याक्रमणहेतुकत्वोत्प्रेक्षेत्यनयोः संकरः । उत्प्रेक्षयोस्तु नरपेक्ष्यादसंसृष्टिरेवेति विवेकः ॥ १५॥ यां यां प्रियः प्रेक्षत कातराक्षी सा सा ह्रिया नम्रमुखी बभूव । निःशङ्कमन्याः सममाहितेष्यस्तित्रान्तरे जघ्नुरमुं कटाक्षः ॥ १६ ॥ 
यां यामिति ॥ प्रियो हरियाँ यामङ्गनाम् । 'नित्यवीप्सयोः' (पा. ८।१।४) इति वीप्सायां द्विर्भावः, एकपदम् । प्रेक्षतालोकयत सा सा । पूर्ववविर्भावः । कातराक्षी साध्वसाच्चकितलोचना सती हिया नम्रमुखी बभूव । एतेन कार्यद्वारा लज्जासाध्वस भावोदयः उक्तः । अन्यासामीाभावोदयमाह-अन्या अप्रेक्षिताङ्गना आहिताः कृताक्षमाः सत्यः । 'परोत्कर्षांक्षमा स्यात्' इति लक्षणात् । तत्रान्तरे तस्मिन्ननी क्षणावसरे। 'क्लीबेऽन्तरं चावकाशे तादर्थेऽवसरेऽवधौ' इति वैजयन्ती । निःशङ्कं तद नीक्षणादेव विस्तब्धं यथा तथा समं युगपत्कटाक्षैरमुं हरिं जघ्नुः प्रजनुः सरोषमद्राक्षुः ॥१६॥ 
अथास्य पञ्चभिर्दिव्यास्त्रसंनिधानमाह 
तस्यातसीसूनसमानभासो भ्राम्यन्मयूखावलिमण्डलेन । चक्रेण रेजे यमुनाजलौषः स्फुरन्महावर्त इवैकबाहुः ॥१७॥ तस्वेत्यादि ॥ अतसीसूनेन धुमाकुसुमेन समानभासस्तुल्यकान्तेः । स्निग्ध श्यामस्येत्यर्थः । 'अतसी स्यादुमा क्षुमा' इत्यमरः । तस्य हरेरेकबाहुः भ्राम्यदा वर्तमान मथूखावलीनां मण्डलं चक्रवालं यस्य तेन चक्रेण सुदर्शनेन स्फुरन्महाना वों भ्रमो यस्य सः। 'स्थादावर्तीऽम्भसा भ्रमः' इत्यमरः । यमुनाजलानामोघः पूर इव रेजे, चक्र धावित्यर्थः ॥ १७ ॥ विरोधिनां विग्रहभेददक्षा मूर्तेव शक्तिः क्वचिदस्खलन्ती । नित्यं हरेः संनिहिता निकामं कौमोदकी मोदयति स्म चेतः ॥१८॥ विरोधिनामिति ॥ विरोधिनां वैरिणां विग्रहभेदें शरीरविदारणे दक्षा । शरीर पाठा०-१ 'कातराक्षी वल्लभ०. २ 'आहितैष्यैः' वल्लभ०. 
श्लो०:१५-२१] श्रीकृष्णप्रस्थानसमृद्धिवर्णनम् वर्म विग्रहः' इत्यमरः । क्वचित्क्वाप्यस्खलन्ती, सर्वत्राप्रतिहतवृत्तिरित्यर्थः । नित्यं संनिहिता अनपायिनी । अत एव मूर्ता मूर्तिमती शक्तिः सामर्थ्यमिव स्थितेत्युत्प्रेक्षा। कौमोदकी गदा हरेश्चेतो निकामं मोदयति स्म । स्वसंनिधानेनेति भावः ॥ १८ ॥ न केवलं यः स्वतया मुरारेरनन्यसाधारणतां दधानः । अत्यर्थमुद्वेजयिता परेषां नाम्नापि तस्यैव स नन्दकोऽभूत् ॥ १९॥ 
न केवलमिति ॥ अन्यस्य साधारणो न भवतीत्यनन्यसाधारणस्तस्य भावस्तत्ता तां दधानः, तथापि यो नन्दकः स्वतया केवलं गजाश्वादिवत्स्वत्वेनैव मुरारेनन्दको न, किंतु परेषां शत्रूणामत्यर्थमुद्वेजयिता भीषयिता सन् । अत एव नानापि चन्द्रादिवत्र न्दयतीति नन्दक इत्यन्वर्थसंज्ञाबलेनापि । नन्दयितृत्वेनापीति यावत् । तस्यैव तदीय एवं योऽनन्यसाधारणत्वात्परोद्वेजकत्वाच्च तस्यैव नन्दको, नन्दयिता चेत्यर्थः । स नन्दको नन्दकाख्यः खगोऽभूत् , संनिहितोऽभूदित्यर्थः । संबन्धानुवादेन संनिधान मेवात्र विधेयं, प्रकरणात् । अत्रानन्यसाधारणत्वपरोद्वेजकत्वपदार्थाभ्यां विशेषणगया नन्दकस्य तदीयतासमर्थनात् पदार्थहेतुकं काव्यलिङ्गमलंकारः ॥ १९॥ 
न नीतमन्येन नतिं कदाचित्कर्णान्तिकप्राप्तगुणं क्रियासु। विधेयमस्याभवदन्तिकस्थं शाङ्ग धनुर्मित्रमिव द्रढीयः ॥ २० ॥ न नीतमिति ॥ अन्येन पुरुषान्तरेण नतिमाकर्षणं भेदेन स्वानुकूल्यं च न नीतं न प्रापितम्, क्रियासु रणकर्मसु, हिताहितकृत्येषु च कर्णान्तिकं कर्णगोचरं प्राप्तो गुणो मौर्वी, आप्तताधर्मश्च यस्य तद्विधेयं क्रियासु वश्यं द्रढीयः दृढतरम्, पीडासहतरमिति यावत् । शृङ्गस्य विकारः शाझं नाम धनुः मित्रमिवास्य हरेरन्ति कस्थं संनिहितमभवत् ॥ २०॥ 
प्रवृद्धमन्द्राम्बुदधीरनादः कृष्णार्णवाभ्यर्णचरैकहंसः । मन्दानिलापूरकृतं दधानो निध्वानमश्रूयत पाञ्चजन्यः ॥ २१ ॥ प्रवृद्धति ॥ धियं रातीति धीरो मनोहरः मन्द्रो गम्भीरोऽम्बुदस्य मेघस्येव धीरश्च नादः प्रवृद्धो येन सः प्रवृद्धमन्द्राम्बुधीरनाद इत्युपमा। कृष्ण एवार्णवः समुद्रस्तस्या भ्यर्णचरोऽन्तिकचरः । 'उपकण्ठान्तिकाभ्यर्णा' इत्यमरः । स चासावेकहंसश्चेति विष्ट परम्परितरूपकम् । मन्दानिलस्य आपूर आपूरणं तेन कृतं जनितं निध्वानं दधानः। अनाध्मातोऽपि मन्दमारुतप्रवेशादेव ध्वनतीति पाटवादतिशयोक्तिः, ध्वन्यसंबन्धेऽपि संबन्धकथनात् । पञ्चजनो नाम कश्चिदसुरतन भवः पाञ्चजन्योऽस्य शङ्खः । 'बहि देवपञ्चजनेभ्यश्च वक्तव्यम्' इति न्यप्रत्ययः । अश्रूयत श्रूयते स्म, पाञ्चजन्योऽपि संनिहितोऽभूदित्यर्थः । वीणा श्रूयते, पुष्पाण्याघ्रायन्ते इत्यादिवद्धर्मधर्मिणोरभेदोप चारात्पाञ्चजन्यस्य श्रवणोक्तिः ॥२१॥ 
पाठा०-१ "नादधीरं कृष्णा' वलंभ. 
• टिप्प-1 'यथा कश्चिदन्धिनिकटस्थस्य राजहंसस्य मेघनादमित्रं शब्द शृणोत्सव मसौ श्रुत इत्यर्थः' इति वल्लभः । 
७ शिशु 
७४ - शिशुपालवधे ... [तृतीयः सर्गः - रराज संपादकमिष्टसिद्धेः सर्वासु दिवप्रतिषिद्धमार्गम् । 
- महारथः पुष्यरथं रथाङ्गी क्षिप्रं क्षपानाथ इवाधिरूढः ॥२२॥ 
रराजेति ॥ महान् रथो यस्य स महारथो रथिकविशेषः । 'आत्मानं सारथि चाश्वान् रक्षन् युवेत यो नरः । स महारथसंज्ञः स्यादित्याहुर्नीतिकोविदाः ॥' इति । रथाङ्ग चक्रमस्यास्तीति रथाङ्गी हरिः इष्टसिद्धेः संपादकं लक्षणवत्त्वात् । 'पुष्यः सर्वार्थ साधकः' इति शास्त्रादिति भावः । सर्वासु दिक्ष्वप्रतिषिद्धमार्गम् , अनिषिद्धगमन मित्यर्थः । अधिष्ठानशक्तेर्निरङ्कुशत्वात् । 'पुष्यो हस्तो मैत्रमप्याश्विनश्च चत्वार्याहुः सर्वदिग्द्वारकाणि' इति शास्त्रादिति भावः । क्षिप्रं क्षिप्रगामिनं, अन्यत्र क्षिप्रनामकम् । "क्षिप्रं चाश्विदिनेशपुण्यम्' इति शास्त्रात् । पुष्यरथं क्रीडारथम् । 'असौ पुष्यरथश्वक्र: यानं न समराय यत्' इत्यमरः । अधिरूढः सन् पुष्यो रथ इव तं पुष्यस्थमधिरूढ पुष्यनक्षत्रगतः क्षपानाथश्चन्द्र इव रराज ॥ २२॥ 
ध्वजाग्रधामा ददृशेऽथ शौरेः संक्रान्तमूर्तिर्मणिमेदिनीषु । फणावतस्त्रासयितुं रसायास्तलं विविक्षन्निव पनगारिः ॥ २३ ॥ ध्वजेति ॥ अथ रथारोहणानन्तरं शौरेः कृष्णस्य ध्वजाग्रं धाम स्थानं यस्य सः मणिमेदिनीषु मणिमयकुट्टिमेषु संक्रान्तमूर्तिः प्रतिबिम्बिताङ्गः सन् पन्नगारिगरुत्मान फणावतः सन् त्रासयितुं द्रावयितुं रसायास्तलं पातालं विविक्षन् , प्रवेष्टुमिच्छनिवेत्यु स्प्रेक्षा । विशतेः सन्नन्ताल्लटः शत्रादेशः। ददृशे दृष्टः, सोऽपि संनिहितोऽभूदित्यर्थः ॥२३॥ 
यियासतस्तस्य महीधरन्ध्रभिदापटीयान्पटहप्रणादः। जलान्तराणीव महार्णवौषः शब्दान्तराण्यन्तरयांचकार ॥ २४ ॥ यियासत इति ॥ यातुमिच्छतो यियासतः । यातेः सन्नन्ताल्टः शत्रादेशः। तस्य हरेः संबन्धी महीं धरन्तीति महीध्राः पर्वताः । मूलविभुजादित्वात्कप्रत्ययः । यदाह वामनः (काव्या. सू. ५।२।३३)—'महीध्रादयो मूलविभुजादिदर्शनात्' इति । तेषां रन्ध्राणि बिलानि तेषां भिदा भेदनम् । "षिद्भिदादिभ्योऽङ्' (पा. ३२३२१०४)। तस्यां पटीयान् समर्थतरः पटहप्रणाद आनकघोषः महार्णवस्यौघः समुद्रस्य प्रवाहः । अन्यानि जलानि जलान्तराणीव । 'सुप्सुपा-' इति समासः। अन्यान् शब्दान् शब्दान्तराणि । पूर्ववत्समासः । अन्तरयांचकार अन्तर्हितानि चकार, छादयामासेत्यर्थः । अन्तरशब्दा दन्तर्धानार्थात् 'तत्करोति-' (ग० २०४) इति ण्यन्ताल्लिट् । 'अन्तरमवकाशावधि परिधानान्तर्धिभेदतादयें इत्युभयत्राप्यमरः ॥ २४ ॥ 
यतः स भर्ता जगतां जगाम धर्ना धरित्र्याः फणिना ततोऽधः । 
महाभराभुग्नशिरःसहस्रसाहायकव्यग्रभुजं प्रसस्ते ॥ २५॥ - पाठा०-१ 'अर्थसिद्धेः' वल्लभ०. २ 'धा' इ. .. - टिप्प-1'चन्द्रोऽपि पुष्यरथसंबद्धः शोभते। कथंभूतम् ? अर्थसिद्धः सम्पाद कम् । पुष्येन्दुयोगे प्रारब्धं कार्य निष्फलं न भवति' इति वल्लभ०। 
श्लो० २२-२८] पथि शिष्टाचारानुगुणचेष्टावर्णनम् .. यत इति ॥ जगतां भर्ता धारयिता, कुक्षिस्थाखिललोक इत्यर्थः । 'कर्तृकर्मणोः कृति' (पा. २।३।६५) इति कर्मणि षष्ठी। स हरियतो येन भूमार्गेण जगाम तत स्तस्मिन्भूभागे अधः पाताले धरिच्या धरण्याः धर्ना धारयित्रा । पूर्ववषष्ठी । फणिना शेषेण महता भरेण आसमन्ताद्भुग्नस्य कुखीभूतस्य शिरःसहस्रस्य सहायके सहायकमणि । 'योपधादरूपोत्तमाद्वज' (पा. ५.१११३२) व्यग्राः त्वरमाणा भुजा यस्मिस्तद्यथा तथा प्रसस्ने प्रसृतम् । भावे लिट् । हरिश्चचालेत्यर्थः । अत्र शेषस्य विशिष्टप्रसरणा संबन्धेऽपि संबन्धोक्तेरतिशयोक्तिः ॥ २५ ॥ 
अथोच्चकैस्तोरणसङ्गभङ्गभयावनम्रीकृतकेतनानि । क्रियाफलानीव सुनीतिभाजं सैन्यानि सोमान्वयमन्वयुस्तम् ॥२६॥ 
अथेति ॥ अथ हरिचलनानन्तरमुच्चकैरुन्नते तोरणे द्वारदारुणि सङ्गेन भङ्गस्त स्माद्भयेनावनम्रीकृतानि केतनानि यैस्तानि सैन्यानि । सोमस्यान्वयः संतानः तं सोमान्वयं हरिं सुनीतिभाजं सुष्टु नीतिमन्तं क्रियाः सामाधुपायप्रयोगास्तासां फलानि हिरण्य भूमित्रादिलाभा इवान्वयुरन्वगच्छन् । यातेर्लङ् 'लङः शाकटायनस्य-' (पा. ३।४। १११) इति झेर्जुस् ॥ २६ ॥ 
श्यामारुणैरिणदानतोयैरालोडिताः काञ्चनभूपरागाः। .. आनेमिमग्नैः शितिकण्ठपिच्छक्षोदयुतचक्षुदिरे रथौधैः ॥ २७ ॥ श्यामेति ॥ श्यामानि चारुणानि च तैः श्यामारुणैः कृष्णलोहितैः। 'वर्णों वर्णेन" (पा. २।१।६९) इति समासः । वारणदानतोयैर्गजमदोदकैरालोडिताः संमिलिता अत एव शितिकण्ठपिच्छशोदा मयूरबर्हचूर्णा इव द्योतन्त इति तथोक्ताः । विप् । उपमा लंकारः । काञ्चनस्य भूः काञ्चनभूस्तस्याः परागाः पांशवः । आनेमि नेमिमभिव्याप्य । 'चक्रं रथाङ्गं तस्यान्ते नेमिः स्त्री' इत्यमरः । 'आङ् मर्यादाभिविध्योः' (पा. २११११३) इत्यभिविधावव्ययीभावः । मनै रथौघैः चुक्षुदिरे, पिष्टा इत्यर्थः । परागाणां विशिष्ट पेषणासंबन्धेऽपि तत्संबन्धोक्तेरतिशयोक्तिः । तथा च महती गजरथसंपत्तिय॑जत इत्यलंकारेण वस्तुध्वनिः ॥ २७ ॥ 
न लङ्घयामास महाजनानां शिरांसि नैवोद्धतिमाजगाम। . अचेष्टताष्टापदभूमिरेणुः पँदाहतो यत्सदृशं गरिम्णः ॥ २८ ॥ नेति ॥ अष्टसु धातुषु पदं प्रतिष्ठा अस्येत्यष्टापदं सुवर्णम् । 'रुक्म कार्तस्वरे जाम्बूनदमष्टापदोऽस्त्रियाम्' इति सुवर्णपर्यायेष्वमरः । तस्य भूमिस्तस्या रेणुः काञ्चन भूरजः पदाहतः। रथाश्वादिचरणताडितोऽपि सन्नित्यर्थः । महाजनानां बहुजनानां पूज्यानां च शिरांसि न लङ्घयामास नाकामति स्म । किं बहुना, उद्धतिमुत्पवन दर्प च नैवाजगाम । कुतः?। यद्यस्माद्गरिम्णो गुरुत्वगुणस्य माहात्म्यस्य च । 'प्रियस्थिर 
पाठा०-१ 'धर्ता धारयिता' B. २ पक्ष वल्लभ०. ३ 'चक्षुभिरे' दिनकर.. ४ 'खुराहतः' वल्लभ०. 
. 
.". 
शिशुपालवधे [तृतीयः सर्ग: (पा. ६।४।१५७) इत्यादिना गुरोर्गरादेशः । सदृशमनुरूपं यथा तथाऽचेष्टत, अलङ्घन व्यवहारे गुरुत्वस्यौद्धत्यप्रतिबन्धकत्वादिति भावः। अत्रानौद्धत्यादिप्रस्तुतसुवर्णपराग विशेषणसाम्यादप्रस्तुतसुजनप्रतीतेः समासोक्तिरलंकारः ॥ २८ ॥ . 
निरुध्यमाना यदुभिः कथंचिन्मुहुर्यदुचिक्षिपुरग्रपादान् । ध्रुवं गुरून्मार्गरुधः करीन्द्रानुल्लङ्घय गन्तुं तुरगास्तदीषुः ॥२९॥ निरुध्यमाना इति ॥ तुरगा यदुभिः, आरूढैरिति भावः। कथंचिदतिप्रयत्नेन निरुध्यमाना वलगाकर्षणेन वार्यमाणा अपि यद्यस्मादग्राश्च ते पादाश्च तानग्रपादान् । 'हस्ताग्राग्रहस्तादयो गुणगुणिनोरभेदभेदयोगात्' इति (काव्या. सू. ५।२।१९) वामनः । सामानाधिकरण्येन समासः । मुहुरुञ्चिक्षिपुरुक्षिप्तवन्तः तत्तस्मान्मार्ग रुन्धन्तीति मार्ग रुधो मन्दगमनेन मार्गरोधिनः । क्विप् । गुरून्महतः, पूज्यांश्च । अलङ्यानपीति भावः । करीन्द्रानुल्लङ्घय गन्तुमीषुरिच्छन्ति स्म । ध्रुवमित्युत्प्रेक्षायाम् । गुरवोऽपि सन्मार्ग रोधकाः परैरुलङ्घयन्त इत्यलंकारेण वस्तुध्वनिः ॥ २९॥ 
अवेक्षितानायतवल्गमग्रे तुरङ्गिभिर्यननिरुद्धवाहैः। प्रक्रीडितान् रेणुभिरेत्य तूर्णं निन्युर्जनन्यः पृथुकान् पथिभ्यः॥ अवेक्षितानिति ॥ आयता आकृष्टा वल्गा मुखरज्जुर्यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा यत्नेन दुरवेगत्वादतिप्रयत्नेन निरुद्धा वाहा वाजिनो यैस्तैः । 'वाजिवाहार्वगन्धर्व-' इत्यमरः। तुरङ्गिभिरश्वसादिभिरग्रे पुरोदेशेऽवेक्षितानालोकितान रेणुभिः प्रक्रीडन्तीति प्रक्रीडितान् पांसुक्रीडाकरान् । कर्तरि क्तः। पृथुकान् शिशून् । 'पृथुकः शावकः शिशुः' इत्यमरः। जनन्यस्तूर्णमेत्य पथिभ्यो निन्युः अपसारयांचकुरिति स्वभावोक्तिः ॥ ३० ॥ 
दिदृक्षमाणाः प्रतिरथ्यमीयुर्मुरारिमारादन, जनौघाः । अनेकशः संस्तुतमप्यनल्पा नवंनवं प्रीतिरहो करोति ॥ ३१ ॥ दिदृक्षमाणा इति ॥ अनघमकलकं मुरारि दिदृक्षमाणा द्रष्टुमिच्छन्तः। दृशेः सन्नन्ताल्लटः शानजादेशः । 'ज्ञाश्रुस्मृदृशां सनः' (पा. ११३१५७) इत्यात्मनेपदम् । जनौघा रथ्यायां रथ्यायां प्रतिरथ्यम्, यथार्थेऽव्ययीभावः। आरात् समीपम् । 'भाराद्दरसमीपयोः' इत्यमरः । ईयुर्जग्मुः। इणो लिट् । 'दीर्घ इणः किति' (पा. ७।४।६९) इत्यभ्यासदीर्घः । ननु नित्यपरिचिते का दिदृक्षेत्यत्राह-अनेकश इति । अनेकशो बहुवारमित्यर्थः । 'बह्वल्पार्थाच्छस्कारकादन्यतरस्याम्' (पा. ५।४।४२) इति शस्प्रत्ययः। संस्तुतं परिचितमपि वस्तु । जनेनेति शेषः। 'संस्तवः स्यात्परिचयः' इत्यमरः । भनल्पाऽधिका प्रीतिः प्रेम की नवनवम् । आभीक्ष्ण्येन नवं करोति । 'नित्यवीप्सयोः' (पा. ८1१४) इति द्विर्भावः । 'अहो'शब्दः पुराणस्यापि नूतनत्वमित्याश्चर्ये । यथा 
पाठा०-१ 'प्रतिरथ्यमायुः' वल्लभ०. 
- टिप्प०-1 'आयुः इत्यापूर्वाल्लङ्। नवंनवमिति मकारप्रश्लेषः, अन्यथा कर्मधार यत्वात्सुब्लुकि सति नवनवमिति च स्यात् । द्वित्त्वं वादेशिकम्' इति वल्लभ० । 
P1 
लो०.२९-३४] द्वारकाया वर्णनम् परप्रेमास्पद वस्तु नित्यदृष्टमप्यदृष्टचरमिव प्रतिक्षणं दिदृक्षते भगवानपि तथैवेति भावः। सामान्येन विशेषसमर्थनरूपोऽर्थान्तरन्यासः ॥ ३१ ॥ ... - उपयुषो वर्त्म निरन्तराभिरसौ निरुच्छ्वासमनीकिनीभिः। 
रथस्य तस्यां पुरि दत्तचक्षुर्विद्वान् विदामास शनैर्न यातम् ॥३२॥ उपयुष इति ॥ विद्वानभिज्ञः अत एव तस्यां पुरि नगर्या दत्तचक्षुः निसृष्ट दृष्टिरसौ हरिनिरन्तराभिर्नीरन्ध्राभिरनीकिनीभिः सेनाभिर्निरुच्छ्वासमतिसङ्कटं वर्म उपेयुषः प्राप्तस्य रथस्य शनैर्यातं संबन्धनिबन्धनं मन्दगमनं न विदामास न विवेद । 'उपविदजागृभ्योऽन्यतरस्याम्' (पा. ३३११३८) इत्याम्प्रत्ययः । व्यासङ्गादसंवेदनं न तु तत्त्वाज्ञानादिति भावः । व्यासङ्गस्य पदार्थत्वात् पदार्थहेतुकं काव्यलिङ्गम् ॥ ३२॥ 
अथैकत्रिंशच्छोकैभरका वर्णयति 
मध्येसमुद्रं ककुभः पिशङ्गीर्या कुर्वती काञ्चनवप्रभासा । तुरङ्गकान्तामुखहव्यवाहज्वालेव भित्त्वा जलमुल्ललास ॥ ३३ ॥ मध्य इति ॥ समुद्रस्य मध्ये मध्येसमुद्रम् । 'पारे मध्ये षष्ट्या वा' (पा. २०१११८) इति विकल्पादव्ययीभावः । मध्यशब्दस्य तत्संनियोगादेकारान्तत्वम् । काञ्चनव प्रभासा हेमप्राकारप्रभया ककुभो दिशः पिशङ्गीः पिङ्गलवर्णाः । गौरादित्वान्ङीष् । कुर्वती या पू: जलं समुद्रोदकं भित्त्वा, उत्थितेति शेषः । तुरङ्गकान्ताया वडवाया मुखे हव्यं वहतीति हव्यवाहोऽग्निः । कर्मण्यण्प्रत्ययः । तस्य वाडवाग्नेज्वालेवोललास उद्घभासे । अत्र समुद्रान्तीनायां वडवानलज्वालायां कदाचित्संभाव्यमानस्य मध्योल्ल सनस्य पुरि दर्शनाभेदाध्यवसायेनास्या ज्वालात्वमुत्प्रेक्ष्यते। इवशब्दोऽयमुत्प्रेक्षाया एवं व्यञ्जको नोपमायाः, ईदृग्ज्वालाया अप्रसिद्धत्वेनोपमानत्वायोगात् । 'मन्ये शङ्के ध्रुवं नूनं प्राय इत्येवमादिभिः। उत्प्रेक्षा व्यज्यते शब्दैरिवशब्दोऽपि तादृशः ॥' (काव्या. २।२५४) इत्याचार्यदण्डी ॥३३॥ 
कृतास्पदा भूमिभृतां सहस्रैरुदन्वदम्भःपरिवीतम्रर्तिः। अनिर्विदा या विदधे विधात्रा पृथ्वी पृथिव्याः प्रतियातनेव ॥३४॥ कृतास्पदेति ॥ भूमिभृतां राज्ञा, गिरीणां च सहस्खैः कृतास्पदा कृताधिष्ठाना । 'आस्पदं प्रतिष्ठायाम्' (पा. ६।१।१४६) इति निपातः । उदकमस्यास्तीत्युदन्वानुदधिः। 'उदन्वानुदधिः सिन्धुः' इत्यमरः । 'उदन्वानुदधौ च' (पा. ८।२।१३) इति निपात नात्साधुः । तस्याम्भोभिः परिवीता परिवेष्टिता मूर्तिः स्वरूपं यस्याः सा पृथ्वी पृथुः । 'वोतो गुणवचनात्' (पा. ४।१।४४) इति ङीप् । एवंभूता या पूः न निर्विद्यते न खिद्यते इत्यनिर्वित् । विदेानार्थत्वान्निःपूर्वात् 'सत्सृद्विष-' (पा. ३।२।६१) इत्यादिना .. पाठा०-१ 'गुवी' दिनकर०. 
टिप्प०-1 'सङ्कटे च जवेन यातं न युज्यते । सङ्कटे हि शनैर्गम्यते, अतो यातं न युज्यते । सङ्कटे हि शनैर्गच्छन्वाहो याति न वेति न बुध्यते।' इति वल्लभ० । 
शिशुपालवधे . [तृतीयः सर्गः विप् । तेनानिर्विदा अखिन्नेन, अन्यथा शिल्पसौष्ठवासिद्धेरिति भावः । विधाना प्रथत इति पृथिवी भूः। प्रथेरौणादिकः षिवन् । 'षिगौरादिभ्यश्च (पा. ४।१।४१) इति डीष । तस्याः प्रतियातना प्रतिकृतिरिव विदधे विहिता । 'प्रतियातना प्रतिच्छाया। प्रतिकृतिः' इत्यमरः। भूप्रतिनिधित्वोत्प्रेक्षया पुरो वैचित्र्यविस्तारादिवस्तु व्यज्यते॥३४॥ 
त्वष्टः सदाभ्यासगृहीतशिल्पविज्ञानसंपत्प्रसरस्य सीमा। अदृश्यतादर्शतलामलेषु छायेव या स्वर्जलधे लेषु ॥ ३५ ॥ त्वष्टुरिति ॥ त्वष्टुर्विश्वकर्मणः सदाभ्यासेन गृहीतो लब्धो यः शिल्पविज्ञानसंपदः असरः प्रकर्षस्तस्य सीमाऽवधिः, अप्रतिमेति यावत् । या पूरादर्शतलामलेषु दर्पण पृष्ठस्वच्छेषु । 'दर्पणे मुकुरादौं' इत्यमरः । जलधेजलेषु स्वः स्वर्गस्य । 'स्वरव्ययं स्वर्गनाक-' इत्यमरः । छाया प्रतिबिम्बमिवादृश्यतेत्युत्प्रेक्षा । 'छाया त्वनातपे कान्तौ प्रतिबिम्बार्कजाययोः' इति वैजयन्ती ॥ ३५॥ 
रथाङ्गभत्रभिनवं वराय यस्याः पितेव प्रतिपादितायाः। प्रेम्णोपकण्ठं मुहुरङ्कभाजो रत्नावलीरम्बुधिराबबन्ध ॥ ३६॥ रथाङ्गेति ॥ अम्बुधिः पितेव वराय श्रेष्ठाय, जामाने च । 'वरो जामातरि श्रेष्ठे' इति विश्वः । रथाङ्गभर्ने चक्रधराय हरयेऽभिनवं यथा तथा प्रतिपादितायाः। अङ्कः समीपं, उत्सङ्गश्च तद्भाजः । 'अङ्कः समीप उत्सङ्गे चिह्ने स्थानापराधयोः' इति केशवः। यस्याः पुरः उपकण्दमन्तिके । अत्यन्तसंयोगे द्वितीया । अन्यत्र कण्ठे । विभक्त्यर्थे ऽव्ययीभावः । मुहुः प्रेम्णा रतावलीराबबन्ध आसमन्ताद्वबन्ध । श्लेषानुप्राणितेयमुप मेति संकरः ॥ ३६॥ .. यस्याश्चलद्वारिधिवारिवीचिच्छटोच्छलच्छकुलाकुलेन । 
. वप्रेण पर्यन्तचरोडुचक्रः सुमेरुवप्रोज्ज्वहमन्वकारि ॥ ३७॥ ___ यस्या इति ॥ चलन्तीनां वारिधिवारिवीचीनां छटासु परम्परासूच्छलनिरुत्पतद्भिः शङ्खानां कुलैराकुलेन संकीर्णेन यस्याः पुरो वप्रेण प्राकारेण पर्यन्ते चरतीति तत्तादृश मुडुचक्र नक्षत्रमण्डलं यस्य सः सुमेरोर्वप्रः सानुः । 'सानुप्राकारयोर्वप्रम्' इत्युभयत्रापि सज्जनः । अहन्यहनीत्यन्वहम् । 'अव्ययं विभक्ति-(पा. २१११६) इत्यादिना यथार्थ ऽव्ययीभावः । 'अनश्च' (पा. ५।४।१०८) 'नपुंसकादन्यतरस्याम्' (पा. ५।४।१०९) इति समासान्तोऽच् । अन्वकार्यनुकृतः, तत्साम्यं प्रापित इत्यर्थः । मेरूपमानादप्रस्य तत्तुल्यमौन्नत्यं व्यज्यते ॥ ३७॥ 
वणिक्पथे पूगकृतानि यत्र भ्रमागतैरम्बुभिरम्बुराशिः। लोलैरलोलद्युतिभाजि मुष्णन् रत्नानि रत्नाकरतामवाप ॥ ३८ ॥ वणिक्पथ इति ॥ यत्र यस्यां पुरि वणिजां पथि वणिक्पथे आपणे अपूगाः पूगाः संपद्यमानानि कृतानि पूगकृतानि पुञ्जीकृतानि । 'श्रेण्यादयः कृतादिभिः' (पा. २१११५९) इति समासः । 'श्रेण्यादिषु व्यर्थवचनम्' (वा. १२९६) इति च्व्यर्थता । अलोल 
श्लो० ३५-४२] द्वारकाया वर्णनम् द्युतिभाजि स्थिरप्रभावन्ति रत्नानि लोलैश्चलैः । अत एव भ्रमागतैर्जलनिर्गममार्गादा गतैः । 'भ्रमाश्च जलनिर्गमाः' इत्यमरः । अम्बुभिर्मुष्णन् अपहरन् , अम्बुराशिरर्णकः । जलमानसारोऽपीति भावः । रताकरतामवाप प्राप, न तु प्रागिति भावः । अम्बुराश: प्राग्रनसंबन्धेऽप्यसंबन्धोक्तेरतिशयोक्तिः। तथा च पुर्याः समुद्रातिशायिनी रसम द्विर्वस्तु व्यज्यते ॥ ३८॥ ... 
अम्भश्च्युतः कोमलरत्नराशीनपानिधिः फेनपिनद्धभासः। यत्रातपे दातुमिवाधितल्पं विस्तारयामास तरङ्गहस्तैः ॥३९॥ 
अम्भ इति ॥ यत्र पुरि अपानिधिः समुद्रः । अम्भश्श्योतन्ति क्षरन्तीत्यम्भश्चयुतो जलस्राविणः अत एव फेनैः पिनद्धभासः पिहितकान्तीन् । अपिपूर्वान्नह्यतेः कर्मणि क्तः। 'वष्टि भागुरिरल्लोपमवाप्योरुपसर्गयोः' इत्यपेरकारलोपः । कोमलानुत्कृष्टान रत्नराशीनातपे दातुं शोषणार्थ निधातुमिवेति फलोप्रेक्षा । तल्पेष्वदृषु अधितल्पम् । 'तल्पं शय्याट्टदारेषु' इत्यमरः । विभक्त्यर्थेऽव्ययीभावः । तरझैरेव हस्तैर्विस्तारयामास प्रसारितवान् । अत्रातपदानस्य तरङ्गहस्तसाध्यत्वेनोत्प्रेक्षारूपकयोः संकरः ॥ ३९॥ 
यच्छालमुत्तुङ्गतया विजेतुं दूरादुदस्थीयत सागरस्य । 
महोर्मिभिर्व्याहतवाञ्छिताथैीडादिवाभ्याशगतैर्विलिल्ये ॥४०॥ । यच्छालमिति ॥ सागरस्य महोर्मिभिः कर्तृभिर्यच्छालं यस्याः प्राकारम् । 'प्राकारो वरणः शालः' इत्यमरः । उत्तुङ्गनया औन्नत्यगुणेन, जेतुमिवेत्यर्थः । फलोटो क्षेयं व्यञ्जकाप्रयोगाद्गम्या। दूरादुदस्थीयतोत्थितम् । भावे लङ् । अभ्याशगतैः समीपगतैः, 'समीपे निकटाभ्याशसंनिकृष्टसनीडवत्' इत्यमरः । व्याहतो वान्छितार्थः शालविजयरूपो येषां तैः, विजयाक्षमैरित्यर्थः । अत एव ब्रीडादिवेति हेतूत्प्रेक्षा । ऊर्मिभिर्विलिल्ये विलीनम् । लीयते वे लिट् । अत्र शक्तस्याप्यविजिगीषो/डानु दयात् सापेक्षत्वेनोत्प्रेक्षयोः संकरः ॥ ४० ॥ 
कुतूहलेनेव जवादुपेत्य प्राकारभित्त्या सहसा निषिद्धः । रसन्नरोदीदृशमम्बुवर्षव्याजेन यस्या बहिरम्बुवाहः ॥४१॥ कुतूहलेनेति ॥ अम्बु वहतीत्यम्बुवाहो मेघः । कर्मण्यण् । कुतूहलेनान्तःप्रवेश कौतुकेनेवेति हेतू प्रेक्षा। जवादुपेत्य यस्याः प्राकारभित्त्या सहसा निषिद्धो निवारितः अत एव बहिरेव रसन् गर्जन् । दुःखात् ऋन्दंश्चेति श्लेषः । अम्बुवर्षव्याजेन भृशम रोदीत् अश्रूणि मुक्तवान् । 'रुदिर अश्रुविमोचने' लङ् 'रुदश्च पञ्चभ्यः' (पा. ७३१९८) इतीडागमः । अत्राम्बुवर्षव्याजेनोत्पादकस्योक्तश्लेषोत्प्रेक्षासापेक्षत्वात्संकरः ॥ ४ ॥ यदङ्गनारूपसरूपतायाः कश्चिद्गुणं भेदकमिच्छतीभिः। आराधितोद्धा मनुरप्सरोभिश्चक्रे प्रजाः स्वाः सनिमेषचिह्नाः॥४२॥ - यदङ्गनेति ॥ यस्यां पुर्यामङ्गनानां रूपं सौन्दर्यमाकारो वा। 'रूपं स्वभावे 
पाठा०-१ 'दातुमिवोपतल्पं विसारयामास' वल्लभ०. २ 'यत्सालम्' वल्लभ०. 
शिशुपालवधे . [तृतीयः सर्गः सौन्दर्य आकारश्लेषयोरपि' इति विश्वः । तस्य सरूपतायाः सारूप्यादिकं व्यावर्तकं कंचिद्गुणं धर्ममिच्छतीभिरपेक्षमाणाभिः । 'आच्छीनद्योर्नुम् (पा. ७।११८०) इति विकल्पान्नुमभावः । अप्सरोभिराराधितः प्रार्थितो मनुर्मानुषसृष्टिकर्ता स्वाः स्वकीया प्रजाः निमेषः पक्ष्मपात एव चिह्न व्यावर्तकं तेन सह वर्तन्त इति सनिमेषचिह्नाः। 'तेन सहेति तुल्ययोगे' (पा. २।२।२८) इति बहुव्रीहिः । चके अद्धा तत्त्वमित्युत्प्रेक्षा। 'तत्त्वे त्वद्धाञ्जसा द्वयोः' इत्यमरः । अत्र स्वाभाविकनिमेषस्याप्सरसः प्रार्थनाहेतुकत्वो त्प्रेक्षया द्वारकाङ्गनानां निमेषमात्रभिन्नममानुषं सौन्दर्य वस्तु व्यज्यते ॥ ४२ ॥ स्फुरत्तुषारांशुमरीचिजालैर्विनिद्भुताः स्फाटिकसौधपतीः । 
आरुह्य नार्यः क्षणदासु यत्र नभोगता देव्य इव व्यराजन् ॥४३॥ 
स्फुरदिति ॥ यस्यां पुरि क्षणदासु रात्रिषु नार्यः स्फुरद्भिस्तुषारांशोश्चन्द्रस्य मरीचिजालैश्चन्द्रिकाभिः विनिहता अपहुताः, तदेकरूपतापत्तेरगृह्यमाणा इत्यर्थः । अत एव सामान्यालंकारः। 'सामान्यं गुणसाम्येन यत्र वस्त्वन्तरैकता' इति लक्षणात् । स्फाटिकानां स्फटिकविकाराणां सौधानां पङ्खीरारुह्य नभोगता देव्यो देवाङ्गना इव । देवशब्दस्य पचादिषु देवडिति पाठात् 'टिड्डाणञ्-' (पा. ४११११५) इत्यादिना ङीप् । व्यराजन् , सौधानामग्रहणाद_कषत्वात् तत्र लक्ष्यमाणाः स्त्रियः खेचर्य इव रेजुरित्यर्थः। अत्र नभोगतत्वोत्प्रेक्षायाः पूर्वोत्तसामान्यसापेक्षत्वात्संकरः ॥ ४३ ॥ - कान्तेन्दुकान्तोपलकुट्टिमेषु प्रतिक्षप हर्म्यतलेषु यत्र । : उच्चैरधःपातिपयोमुचोऽपि समूहमूहुः पयसां प्रणाल्यः ॥ ४४ ॥ 
कान्तेति ॥ यन्त्र पुरि क्षपासु रात्रिषु प्रतिक्षपम् । विभक्त्यर्थेऽव्ययीभावः । कान्तानि रम्याणीन्दुकान्तोपलानां चन्द्रकान्तमणीनां कुट्टिमानि बद्धभूमयो येषु तेषु । 'कुटिमं बद्धभूमिः स्यात्' इति हलायुधः । हयंतलेषूच्चैरुन्नताः प्रणाल्यो जलमार्गाः । 'द्वयोः प्रणाली पयसः पदव्याम्' इत्यमरः । अधःपातिनोऽधश्वराः पयोमुचो मेघा यासां ताः। अधःकृतमेघमण्डलत्वात् अज्ञातवृष्टिपाता अपीत्यर्थः । विरोधालंकारः । पयसां समूहं पयःपूरं मुहुर्वहन्ति स्म । चन्द्रकान्तनिष्यन्दैरिति भावः । वहेर्लिट 'वचिस्वपि-' (पा. ६।१।१५) इत्यादिना संप्रसारणम् । अत्र सौधानां प्रणालीनां च तादृगौनत्यपयःपूरासंबन्धेऽपि तत्संबन्धोत्यातिशयोक्तिः ॥ ४४ ॥ रतौ ह्रिया यत्र निशाम्य दीपाञ्जालागताभ्योऽधिगृहं गृहिण्यः । बिभ्युर्बिडालेक्षणभीषणाभ्यो वैदूर्यकुड्येषु शशिद्युतिभ्यः ॥ ४५ ॥ 
रताविति ॥ यत्र पुरि गृहेष्वधिगृहम् । विभक्त्यर्थेऽव्ययीभावः । गृहिण्यः कुलाङ्गनाः अत एव रतौ रतिकाले हिया दीपान्निशाम्य निर्वाप्य । शमेर्मित्वाद्रस्वादेशा 
पाठा०-१ 'यस्याम्' वल्लभ०. २ 'निशम्य वल्लभ०. 
टिप्प०-1'प्रशमय्येत्यत्रार्थे निशम्येति नोपपद्यत इति शब्दार्थविदः' इति वल्लभ०॥ 
. 
श्लो० ४३-४८] द्वारकाया वर्णनम् भावश्चिन्त्यः । जालागताभ्यो गवाक्षमार्गप्रविष्टाभ्यः । 'जालं गवाक्ष आनायः' इति विश्वः । विदूरात् प्रभवन्तीति वैदूर्याणि बालवायजानि मणयः 'वैदूर्य बालवायजम्' इति विश्वः । 'विदूरान्यः ' (पा. ४।३१८४) इति न्यप्रत्ययः । अत्र विदूरशब्दो बाल वायस्यादेशः पर्यायो वा तत्रोपचारितो वा। तेन बालवायाद्विरेरसौ प्रभवति न विदूरानगरात् । तत्र तु संस्क्रियत इत्याक्षेपः प्रयुक्तः । यदुक्तम्-'बालवायो विदूरं च प्रकृत्यन्तरमेव वा । न वै तत्रैति चेयाजित्वरीवदुपाचरेत् ॥' इति तेषां कुड्येषु भित्तिषु, संक्रान्ताभ्य इति शेषः । अत एव तच्छायापत्त्या पैङ्गल्याद्विडालेक्षणवद्धीष यन्ते इति भीषणाभ्यो भयंकराभ्यः । नन्द्यादित्वात्कर्तरि ल्युप्रत्यये टाप् । शशिद्युतिभ्यों बिभ्युर्भीताः, मौग्ध्यादिति भावः । बिभेतेर्लिट् । अन्न लजावारणाय दीपनिर्वापणे न केवलं तदसिद्धिः प्रत्युत भयं चोत्पन्नमित्यनर्थोत्पत्तिरूपो विषमभेदः । 'विरुद्धकार्य स्योत्पत्तिर्यत्रानर्थस्य वा भवेत् । विरूपघटना या स्थाद्विषमालंकृतिर्मता ॥' इति लक्षणात् ॥ ४५ ॥ यस्थामतिश्लक्ष्णतया गृहेषु विधातुमालेख्यमशक्नुवन्तः। चक्रुर्युवानः प्रतिबिम्बिताङ्गाः सजीवचित्रा इव रत्नभित्तीः॥ ४६॥ 
यस्यामिति ॥ यस्यां पुरि गृहेष्वतिश्लक्ष्णतया रत्नमित्तीनामतिस्निग्धतया आलेख्यं चित्रं विधातुं निर्मातुमशक्नुवन्तो युवानः प्रतिबिम्बिताङ्गाः स्वयं तासु संक्रान्तमूर्तयः सन्तो रत्नभित्तीः सजीवचित्राः सचेतनचित्रवतीरिव चक्रुरित्युत्प्रेक्षा ॥ ४६॥ 
सावर्ण्य भाजां प्रतिमागतानां लक्ष्यैः स्मरापाण्डुतयाङ्गनानाम् । यस्यां कपोलैः कलधौतधामस्तम्भेषु भेजे मणिदर्पणश्रीः ॥४७॥ सावण्येति ॥ यस्यां पुरि कलधौतधामस्तम्भेषु हेमागारस्तम्भेषु । 'कलधौत रौप्यहेनोः' इति विश्वः । प्रतिमागतानां प्रतिबिम्बगतानां सावर्ण्यभाजाम् । तत्साव यादगृहीतभेदानामित्यर्थः । अत एव सामान्यालंकारः । 'सामान्यं गुणसाम्येन यन्त्र वस्त्वन्तरकता' इति लक्षणात् । अङ्गनानां स्मरापाण्डुतया लक्ष्यैर्विभिन्नवर्णत्वा देन गृह्यमाणैरित्यर्थः । कपोलैर्मणिदर्पणानां स्फटिकमुकुराणां श्रीरिव श्रीः भेजे प्राप्ता इति निदर्शना । सा चोक्तसामान्यप्रसादलब्धेति तेनास्याः संकरः ॥ ४७ ॥ 
शुकाङ्गनीलोपलनिर्मितानां लिप्तेषु भासा गृहदेहलीनाम् । यस्यामलिन्देषु न चक्रुरेव मुग्धाङ्गना गोमयगोमुखानि ॥४८॥ 
शुकाङ्गेति ॥ यस्यां पुरि मुग्धाङ्गनाः शुकाङ्गवन्नीलोपला नीलमणयः, मरकता नीत्यर्थः । 'उपलः प्रस्तरे मणौ' इति विश्वः । तैर्निर्मितानां गृहाणां देहल्यो गृहद्वार शाखाधारदारूणि । 'गृहावग्रहणी देहली' इत्यमरः । तासां भासा लिप्तेष्वलिन्देषु द्वारबहिर्भागेषु। 'प्रघाणप्रघणालिन्दा बहिरिप्रकोष्ठके' इत्यमरः। गोः पुरीषं गोमयम्। 'गोश्च पुरी' (पा. ४।३।१४५) इति मयट् । तस्य गोमुखानि विलेपनानि । 'गोमुख 
पाठा०-१ 'सावयंभाजः प्रतिमागताया लक्ष्यैः स्मरापाण्डुतया तरुण्याः।' वल्लभ.. 
शिशुपालवधे. [तीयः सर्ग: कुटिलाकारे वाद्यभाण्डे विलेपने' इति विश्वः । न चक्रुरेवं, मरकतप्रभायां विलेपन भ्रान्त्येति भावः । अत एव भ्रान्तिमदलंकारः । 'कविसंमतसादृश्यावस्त्वन्तरमतिर्हि यत् । स भ्रान्तिमान्' इत्यलंकारसर्वस्वकारलक्षणात् ॥ ४८ ॥ . 
गोपानसीषुक्षणमास्थितानामालम्बिभिश्चन्द्रकिणां कलापैः । हरिन्मणिश्यामतृणाभिरामैगृहाणि नीधैरिव यत्र रेजुः ॥ ४९।। गोपानसीविति ॥ यत्र पुरि गृहाणि गोपानसीषु वलभीषु । छादनाधारेषु वंशपञ्जरेष्वित्यर्थः । अत एव 'गोपानसी तु वलभी छादने वक्रदारुणि' इत्यत्र पटला धारवंशपञ्जरे इत्याह स्वामी । क्षणमीपत्कालम् । अत्यन्तसंयोगे द्वितीया। आस्थिता नामासीनानां चन्द्रकाः मेचकाः । 'समौ चन्द्रकमेचकौ' इत्यमरः । तद्वतां चन्द्रकिणां मयूराणामालम्बिभिलम्बमानैः कलापहः । 'कलापो भूषणे बहे' इत्यमरः । हरिन्म णयो मरकतानि । 'गारुत्मतं मरकतमश्मगर्भो हरिन्मणिः' इत्यमरः । तद्वच्छया मैस्तृणैरभिरामाणि । हरिततृणमयानीत्यर्थः । तैनौधैः पटलप्रान्तैरिव रेजुः । 'वलीकनीधे पटलप्रान्तेऽथ पटलं छदिः' इत्यमरः । छादनपर्यायौ पटलच्छदी। छद्यञ्चलवाचिनी वलीकनीधे । छदेराधारो वंशपञ्जरो गोपानसीति विवेकः । अत एव हरितत्वालम्बनादि गुणक्रियानिमित्तत्वान्नीधेरिवेति जातिस्वरूपोत्प्रेक्षा ॥ ४९ ॥ 
बृहत्तुलैरप्यतुलवितानमालापिनद्धैरपि चावितानैः । रेजे विचित्रैरपि या सचिौगुहैविशालैरपि भूरिशालैः ॥ ५० ॥ बृहदिति ॥ या पू: बृहत्यस्तुला उपरिस्थाप्यदार्वाधारभूतानि स्तम्भारपीठानि येषु तैः बृहत्तुलैस्तथाप्यतुलैस्तदहितैरिति विरोधः। अनुपमैरित्यविरोधः । 'तुला माने पलशते सादृश्ये राशिभाण्डयोः । गृहाणां दारुबन्धाय पीठ्याम्' इति हैमः। विता नानामुल्लोचानां मालाभिः पतिभिः पिनद्वैराच्छादितैः तथाप्यवितानैस्तद्रहितैरिति विरोधः । अशून्यैरित्यविरोधः, समस्तवस्तुसमृद्धरित्यर्थः । 'अस्त्री वितानमुल्लोचः' 'वितानं त्रिषु तुच्छकम्' इत्युभयत्राप्यमरः । विचित्रैरालेख्यरहितैरपि सचित्रैः तत्सः हितैरिति विरोधः । विचित्रैरद्भुतैरिति परिहारः । 'आलेख्याश्चर्ययोश्चित्रम्' इत्यमरः । विगताः शाला गृहैकदेशा येषां तानि । 'शाला गृहे तरुस्कन्धे शाखागारकैदेशयोः' इति विश्वः । तैः विशालैरपि भूरिशालैः प्रचुरगृहैकदेशविशिष्टैरिति विरोधः । विशालै पृथुलैरित्यविरोधः। 'विशालं पृथुलं महत्' इत्यमरः। 'वेः शालच्छङ्कटचौ' (पा. ५।२।२८) इति शालअत्ययः। गृहै रेजे। अपिरयं सर्वत्र विरोधे। विरुद्धवदाभासाद्विरोधालंकारः। 'विरोधः सोऽविरोधेऽपि विरुद्धत्वेन यद्वचः' इति काव्यप्रकाशलक्षणात् ॥ ५० ॥ 
चिकंसया कृत्रिमपत्रिपतेः कपोतपालीषु निकेतनानाम् । मार्जारमप्यायतनिश्चलानं यस्यां जनः कृत्रिममेव मेने ॥ ५१ ॥ चिकंसयेति ॥ यस्यां पुरि निकेतनानां वेश्मनाम् । 'वेश्म सद्म निकेतनम्' पाठा०-१ मालावनद्धैः' वल्लभ०. २ 'मार्जारमप्यानत' वल्लभ०. 
श्लो० ४९-५३] द्वारकाया वर्णनम् इत्यमरः । कपोतान् पक्षिणः पालयन्तीति कपोतपाल्यो विटङ्कापरनामानः स्तम्मान प्रसारिता दारुविशेषाः । 'कपोतपालिकायां तु विटकं पुनपुंसकम्' इत्यमरः । कर्मण्यणि डीप् । तासु कृत्रिमपत्रिणां दारुमयपक्षिणां पढ़ेः । कर्मणि षष्ठी । चिसया क्रमितु मिच्छया, जिघृक्षयेत्यर्थः । क्रमेः सन्नन्तात् 'अ प्रत्ययात् (पा. ३।३।१०२) इत्यकार प्रत्यये टाप् । 'नुक्रमोरनात्मनेपदनिमित्ते' (पा. ७।२।३६) इतीडागमो न भवति । अन्न क्रमेवृत्त्यादिव्यतिरिक्तार्थेऽपि 'अनुपसर्गाद्वा' (पा. १।३।४३) इति वैकल्पिकस्यात्मनेपद निमित्तस्यानुपसर्गत्वस्य वैवक्षिकस्य संभवात् । आयतमानतं वा निश्चलमङ्गं यस्य तं मार्जार बिडालमपि । 'ओतुर्बिडालो मार्जारः' इत्यमरः । जनः कृत्रिमं क्रियया निवृत्त मेव मेने । न तु वास्तवमित्यर्थः। 'ड्वितः क्रिः' (पा. ३।३१८८) 'क्रेमनित्यम्' (पा० ४।४।२०) इति मम्प्रत्ययः । अनेन कृत्रिमाकृत्रिमभेदो दुर्ग्रह इति शिल्पज्ञानातिश योक्तिः । अत्र कविकल्पितसादृश्यान्मार्जारजनयोः कृत्रिमाकृत्रिमेषु विपरीतमतिवर्ण नाहान्तिमदलंकारः ॥५१॥ 
क्षितिप्रतिष्ठोऽपि मुखारविन्दैवधूजनश्चन्द्रमधश्चकार । 
अतीतनक्षत्रपथानि यत्र प्रासादशृङ्गाणि वृथाध्यरुक्षत् ॥५२॥ क्षितीति ॥ यस्यां पुरि वधूजनः क्षितौ प्रतिष्ठा यस्य स भूमिस्थितोऽपि चन्द्रम्, . दिवि स्थितमिति भावः। तत्रापि मुखैरेवारविन्दैरधश्चकारेति विरोधः । स्वलावण्य महिनाऽधरीचकारेति परिहाराद्विरोधालंकारः। अतीतानि नक्षत्रपथमतीतनक्षत्रपथानि। "अत्यादयः कान्ताद्यर्थे द्वितीयया' (वा० १३३६ ) इति समासः । 'द्विगुप्राप्तापन्ना-' (वा० १५४५) इत्यादिना परवल्लिङ्गताप्रतिषेधः । प्रासादशृङ्गाणि वृथा अध्यक्षदधि रोहति स्म । अनधिरुदैवाधःकरणादिति भावः । रोहतेलुङ् । 'शल इगुपधादनिटः क्सः' (पा. ३१११४५) इति च्लेः क्सादेशः । अत्राधाकरणवाक्यार्थस्य श्वेषविरोधो पजीव्यवैयर्थ्य हेतुत्वासंकीर्णः काव्यलिङ्गभेदः ॥५२॥ 
रम्या इति प्राप्तवतीः पताका रागं विविक्ता इति वर्धयन्तीः । यस्सामसेवन्त नमवलीकाः समं वधूभिर्वलभीर्युवानः ॥ ५३॥ रम्या इति ॥ यस्यां पुरि युवानो रम्या रमणीया इति हेतोः पताकाः प्राप्त वतीः, उत्क्षिप्तध्वजा इत्यर्थः । अन्यत्र रम्या इत्येवं पताकाः प्राप्तवतीः, प्रसिद्धिं गंता इत्यर्थः । 'पताका वैजयन्त्यां च सौभाग्येऽध्वजेऽपि च' 'इति हेतौ प्रक रणे प्रकारादिसमाप्तिषु' इत्युभयत्रापि विश्वः । विविक्ता विजना विमलाश्च इति हेतो राग वर्धयन्तीः । 'विविक्तौ पूतविजनौ' इत्युभयत्राप्यमरः । नमवलीका नम्रनीध्राः । वलीकनीधे पटलप्रान्ते' इत्यमरः । अन्यत्र नमन्त्यो वल्यस्त्रिवल्याख्या 
पाठा०-१ 'मुधाऽध्यरोहत्' वल्लम. 
- 
टिप्प०:-1 'चिकंसयेति । “सुक्रमो:--" (पा.१२॥३६) इति इडभावश्चिन्त्यः। "जिघांसया" इतीदानीन्तनः पाठः' इति वल्लम.... .. 
- शिशुपालवधे [तृतीयः सर्गः मध्यरेखा यासां ता नमवलीकाः । 'नघतच' (पा. ५।४।१५३) इति कप्प्रत्ययः । 'वली मध्यमरेखोर्मिजीर्णत्वग्गृहदारुषु' इति वैजयन्ती । वलभीः कूटागाराणि । 'कूटा गारं तु वलभी' इत्यमरः । वधूभिः सममसेवन्त, वधूसहिता असेवन्तेत्यर्थः । अन्न वधूनां वलभीनां च प्रकृतानामेव धर्मसाधर्येणौपम्यावगमात् केवलप्रकृतगोचरा तुल्य योगिता न श्लेषः, तत्र विशेष्यस्यापि श्लिष्टत्वनियमात् । यथाहुः-'प्रस्तुतानां तथान्येषां केवलं तुल्यधर्मतः । औपम्यं गम्यते यत्र सा मता तुल्ययोगिता ॥' इति ॥ ५३ ॥ सुगन्धितामप्रतियत्नपूर्वा बिभ्रन्ति यत्र प्रमदाय पुंसाम् । मधूनि वक्राणि च कामिनीनामामोदकर्मव्यतिहारमीयुः ॥ ५४॥ 
सुगन्धितामिति ॥ यत्र पुरि न प्रतियत्नः संस्कारः पूर्वो यस्यास्तामप्रतियत्न पूर्वामकृत्रिमाम् , स्वाभाविकीमित्यर्थः । 'प्रतियत्नस्तु संस्कारः' इति वैजयन्ती । शोभनो गन्धो येषां तेषां भावस्तत्ता तां सुगन्धितां सौरभ्यम् । 'गन्धस्येत्-' (पा. ५।४।१३५) इतीकारः । बिभ्रन्ति बिभ्राणानि । 'वा नपुंसकस्य' (पा. ७।११७९) इति नुमागमः । मधूनि मद्यानि कामिनीनां वाणि च यूनां प्रमदाय प्रीत्यै आमोदकर्मणो वासना धानस्य व्यतिहारं परस्परकरणमीयुः, अन्योन्यगन्धेनान्योन्यं वासयामासुरित्यर्थः । इणो लिट् । अत्रापि मधूनां वक्राणां च प्रकृतत्वात्तत्पूर्वक एव तुल्ययोगिताभेदः । तेन यूनां मधुवासितवधूवदनपानं वदनवासितगण्डूषपानं च वस्तु व्यज्यते । तेन च निरातङ्कभोगाः पौरा इति गम्यते ॥ ५४ ॥ रतान्तरे यत्र गृहान्तरेषु वितर्दिनिर्वृहविटङ्कनीडः । रुतानि शृण्वन्वयसां गणोऽन्तेवासित्वमाप स्फुटमङ्गनानाम् ॥५५॥ 
रतान्तर इति ॥ यत्र पुरि गृहान्तरेषु वितर्दयो विहारवेदिकाः । 'स्याद्वितर्दिस्तु वेदिका' इत्यमरः । तासां नियूहा मत्तवारणाख्या अपाश्रयाः । 'नि!हो मत्तवारणः' इति वैजयन्ती । तेषां विटङ्का उपरितन्यः कपोतपालिकाः त एव नीडाः कुलाया यस्य सः। 'कुलायो नीडमस्त्रियाम्' इत्यमरः । वयसां शुकसारिकादिपत्रिणां गणः । 'वयः पक्षिणि बाल्यादौ' इति विश्वः। अङ्गनानाम्, वितर्दिषु रममाणानामिति भावः । रतान्तरे रुतानि रतिकूजितानि शृण्वन । अन्ते समीपे वसन्त इत्यन्तेवासिनः शिष्याः। 'छात्रान्तेवासिनों शिष्ये' इत्यमरः । 'शयवासवासिष्वकालात्' (पा. ६।३।१८) इत्यलुक्। तेषां भावंस्तत्त्वमाप । समीपे प्रतिशब्दं यथाश्रुतमुच्चारणादेवमुत्प्रेक्ष्यते । अत एव स्फुटमिति व्यञ्जकप्रयोगः ॥ ५५॥ छन्नेष्वपि स्पष्टतरेषु यत्र स्वच्छानि नारीकुचमण्डलेषु । आकाशसाम्यं दधुरम्बराणि न नामतः केवलमर्थतोऽपि ॥ ५६ ॥ 
छन्नेष्विति ॥ यत्र पुरि छन्नेष्वाच्छादितेषु । 'वा दान्त-' (पा. ७।२।२७) इत्या दिना वैकल्पिको निपातः । स्पष्टतरेषु, स्फुटतरं लक्ष्यमाणेष्वित्यर्थः । नारीकुच मण्डलेषु स्वच्छानि स्फटिकादिवदतिरोधायकानि, अम्बराणि वस्त्राणि केवलं नामतोs म्बरमिति नान्नवाकाशसाम्यं न दधुः । भम्बरं न्योनि वाससि इति विश्वः । किवर्थ 
श्लो० ५४-५८] पौरस्त्रीसान्दर्यादिवर्णनम् 
८५ तोऽप्यर्थक्रिययापि तत्साम्यं दधुः । स्वयमतिसूक्ष्मत्वादव्यवधायकत्वं दृष्ट्यादेर्मूर्तान्तर गत्यविघातित्वं चेत्यादिनापि साम्यं दधुरित्यर्थः । उपमालंकारः ॥ ५६ ॥ यस्यामजिला महतीमपङ्काः सीमानमत्यायतयोऽत्यजन्तः। जनैरजातस्खलनैर्न जातु द्वयेऽप्यमुच्यन्त विनीतमार्गाः ॥ ५७॥ 
यस्यामिति ॥ यस्यां पुरि अजिमा अवक्राः, अन्यत्राकपटाः, दम्भादिरहिता इत्यर्थः । 'आचरेत्सदृशीं वृत्तिमजिह्मामशठां तथा' इति स्मरणादिति भावः । 'जिह्मः कपटवक्रयोः' इति विश्वः । अपङ्काः कर्दमरहिताः, निष्पापाश्च । 'पङ्कोऽधे कर्दमें' इति हैमः । महतीं सीमानं राजकल्पितक्षेत्रमानं मर्यादां, कुलागतानुष्ठानस्थिति चात्य जन्तः, अत्यक्तमहामर्यादा इत्यर्थः । अतिमात्रा आयतिरायामः उत्तरकालश्च येषां ते अत्यायतयः । 'आयतिस्तूत्तरे काले संयमायामयोरपि' इति विश्वः । द्वये द्विरूपा अपि। 'प्रथमचरमतया-' (पा. १।१।३३) इत्यादिना जसि विभाषया सर्वनामसंज्ञा । विनीत मार्गाः सुरचितपुरवीथयः, सुशिक्षिताचारपद्धतयश्च न जातं स्खलनं पाषाणादिप्रति घातः, विरुद्धाचरणं च येषां तैर्जनैर्जातु कदाचिदपि नामुच्यन्त न त्यक्ताः, न कदाचिखिलीकृता इत्यर्थः । अत्र 'मार्ग'शब्दस्य साधांदेकवृन्तावलम्बिफलद्वयवत् 'एक'शब्देनार्थद्वयप्रतीतेः, द्वयानामपि मार्गाणां प्रकृतत्वाच केवलप्रकृतविषयोऽर्थश्लेषः । विशेष्यस्यापि श्लिष्टत्वान्न तुल्ययोगिता ॥ ५७ ॥ 
परस्परस्पर्धिपरार्ध्यरूपाः पौरस्त्रियो यत्र विधाय वेधाः । श्रीनिर्मितिप्राप्तघुणक्षतैकवर्णोपमावाच्यमलं ममार्ज ।। ५८॥ परस्परेति ॥ यत्र पुरि परस्परस्पर्धीन्यहमहमिकयाऽन्योन्यसामर्षाणि पराानि श्रेष्ठानि रूपाणि सौन्दर्याणि यासां ताः । 'रूपं स्वरूपे सौन्दर्ये' इति विश्वः । पुरे भवाः पौरास्ताः स्त्रियः पौरस्त्रियः । 'स्त्रियाः पुंवत्-' (पा. ६।३।३४) इत्यादिना पुंवद्भावः । विधाय निर्माय वेधाः स्रष्टा श्रियो लक्ष्मीदेव्या निर्मित्या निर्माणेन प्राप्तं यत् धुणेन वज्रकीटेन क्षतस्योत्कीर्णस्यैकवर्णस्योपमया साम्येन वाच्यमपवादः तदलमत्यन्तम् । तदेव मलमिति केचित् । ममार्ज । घुणाक्षरवत् यादृच्छिकमिदं श्रीदेवतासौन्दर्यशिल्पं न कौशलमित्ययशः क्षालितवानित्यर्थः । अनया चातिशयोक्त्या पौरस्त्रीणां रमासमानसौन्दर्य वस्तु व्यज्यते ॥ ५८ ॥ 
टिप्प०--1 'सङ्कटे हि पथि पङ्कः पदं बध्नाति । सत्पथा अत्यायतयः शोभना आयति रागामिकालो येषां तेऽत्यायतयः । शोभना राजमार्गा अपि सुष्ठु आयतिरायामो येषां तेऽत्यायतयो दीर्घदीर्घाः' । बहुत्वेऽपि राश्यपेक्षं द्वित्वम्' इति वल्लभ० । 2 'वेधसो हि नित्यमेव लोके वाच्यतेयम्-यत् शोभनं वस्तु निर्मातुमयं न समर्थ इति । या तु श्रीः सा घुणाक्षरन्यायेन । घुणोऽपि काष्ठमुल्लिखन् कदाचिदेकं वर्ण निष्पादयति । श्रीनिर्माणेन प्राप्तां घुणाक्षरोपमां सकलनगरवनितारूपविधानान्ममार्जेत्यर्थः' इति वल्लभ०। 
८ शिशु० 
mmmmmar 
८६ 
- शिशुपालवधे [तृतीयः सर्गः क्षुण्णं यदन्तःकरणेन वृक्षाः फलन्ति कल्पोपपदास्तदव । अध्यषुषो यामभवञ्जनस्य याः संपदस्ता मनसोऽप्यगम्याः॥५९॥ 
क्षुण्णमिति ॥ यदन्तःकरणेन क्षुण्णमभ्यस्तम्, 'ममेदं भूयात्' इति भूयोभूयः संकल्पितमित्यर्थः । कल्पयन्ति संकल्पितार्थानिति कल्पाः, कल्पा इत्युपपदं व्याव तकं येषां ते कल्पोपपदा वृक्षाः कल्पवृक्षाः तदेव फलन्ति फलानि निष्यादयन्ति । 'फल निष्पत्तौ' इति धातोर्लट् । कुतः? । यां पुरमध्यूषुषो यस्यामुषितवन्तः । 'उपान्वध्यावसः' (पा. ११४१४८) इति कर्मत्वम् । 'भाषायां सदवसश्रुवः' (पा. ३।२।१०८) इति कसुप्रत्ययः । जनस्य या संपदोऽभवन् ता मनसोऽप्यगम्याः । वाचामभूमय इति किमु वक्तव्यमिति भावः । गृहे गृहे कल्पवृक्षसंबन्धातिशयोक्त्या पौराणां देवेन्द्रभोगो व्यज्यते । इह कल्प इत्युपपदं स्वसंज्ञैकदेशो येषामिति व्याख्याने 'हिरण्यपूर्व कशिपुम्' इत्यादिवदवाच्यवचनदोषावकाशः ॥ ५९॥ कला दधानः सकलाः स्वभाभिरुद्भासयन्सौधसिताभिराशाः। यां रेवतीजानिरियेष हातुं न रौहिणेयो न च रोहिणीशः॥६०॥ 
कला इति ॥ सकलाः समग्राः कलाश्चतुःषष्टिविद्याः, षोडशभागांश्च दधानः । 'कला शिल्पे कालभेदे' इति, 'कला तु षोडशो भागः' इति चामरः । सुधयाऽवलिप्त सौधं तद्वत्सिताभिः स्वभाभिराशा दिश उद्भासयन् रेवती ककुझिकन्या, पूषकं भं च जाया यस्य स रेवतीजानिः । 'जायाया निङ्' (पा. ५।४।१३४) इति समासान्तो निडादेशः । 'लोपो व्योवलि' (पा. ६।१६६६) इति यलोपः । रोहिण्या अपत्यं पुमान् रौहिणेयो बलभद्रः । 'स्त्रीभ्यो ढक्' (पा. ४।१।१२०)। यां पुरी हातुं त्यक्तुं न इयेष नेच्छति स्म । लिट् । रोहिणीशश्चन्द्रश्च हातुं न इयेष । अत्र रौहिणेयरोहिणीशयोः परोत्कर्षावहत्वेन द्वयोः प्रकृतत्वाद्विशेष्यस्याश्लिष्टत्वाच्च केवलप्रकृतविषया तुल्ययोगिता। 
गतमन्यत् ॥ ६॥ 
बाणाहवव्याहतशंभुशक्तेरासत्तिमासाद्य जनार्दनस्य । शरीरिणा जैत्रशरेण यत्र निःशङ्कमूषे मकरध्वजेन ॥ ६१ ॥ बाणेति ॥ यत्र पुरि बाणाहवे बाणासुरयुद्धे व्याहता क्षयं नीता शंभुशक्तिर्येन तस्य हरविजयिनो जनार्दनस्य कृष्णस्यासत्तिं प्रत्यासत्तिमासाध, पुत्रत्वं प्राप्येत्यर्थः । शरीरिणा विग्रहवता, न त्वनङ्गेनेति भावः । जेतार एवं जैत्रा जयशीलाः । तृनन्ता प्रज्ञादित्वादण्प्रत्ययः । ते शरा यस्य तेन मकरध्वजेन कामेन, प्रद्युम्नरूपेणेति भावः। निःशत निर्भीकमूषे उषितम् । 'वस निवासे' भावे लिट् । 'वचिस्वपि-' (पा. ६।१।१५) इत्यादिना संप्रसारणम् । 'शङ्का वितर्कभययोः' इति विश्वः । अत्र शंभुशक्तिव्याघात पदार्थस्य विशेषणगत्या निःशङ्कनिवासहेतुत्वोक्तेः काव्यलिङ्गभेदः । पुरा किल भगवान् 
पाठा-१ 'तां' वल्लभ०, २ प्यभूमिः' वल्लभ०, दिनकर०. ३ "प्यभूमिः वाचामभूमि:' B.. 
. 
श्लो० ५९-६४] इन्द्रनगरीपुरीसादृश्यवर्णनम् ८७ भक्तवत्सलो धूर्जटिर्बाणप्रेम्णा बाणाभियोधिनं हरिमभियुज्य निर्जित इति पौराणिकाः कथयन्ति ॥ ६ ॥ 
निषेव्यमाणेन शिवैर्मरुद्भिरध्यास्यमाना हरिणा चिराय । 
उद्रश्मिरत्नाकुरधाग्नि सिन्धावाह्वास्त मेरावमरावतीं या ॥६२॥ निषेव्यमाणेनेति ॥ शिवैर्मरुद्भिर्मन्दमारुतैः, अन्यत्र शिवै रुदैः, मरुद्भिः मरुद्गणैश्च चिराय निषेव्यमाणेन हरिणा श्रीकृष्णेन, शक्रेण चाध्यास्यमाना अधिष्ठीय माना उदश्मीना रनाङ्कुराणां धाम्नि स्थाने। एकत्र रत्नाकरत्वात् , अन्यत्र रत्नसानुत्वाञ्चेति भावः । सिन्धौ स्थितेति शेषः । या पू: मेरौ स्थिताम् , अमरा यस्यां सन्तीत्यमरावती मिन्द्रनगरीम् । 'मतौ बह्वचोऽनजिरा-' (पा. ६।३।११९) इति दीर्घः। संज्ञायाम् 'मादुपधायाश्च-' (पा. ८।२।९) इति वत्वम् । आह्वास्त स्पर्धयाऽऽहूतवती, अमरा वतीमनुचकारेत्यर्थः । ह्वयतेर्लुङ् । 'स्पर्धायामाङः' (पा. १।३।३१) इत्यात्मनेपदम् । 'लिपि सिचि ह्वश्च' (पा. ३।११५३) इति 'आत्मनेपदेष्वन्यतरस्याम्' (पा. ३।११५४) इति च्लेरङभावपक्षे सिजादेशः । अत्र प्रथमा श्रेषेऽपि सिन्धौ मेरौ स्थितेति प्रति बिम्बाभावेन साधयोक्तेः श्लेषानुप्राणितेयमुपमेति संक्षेपः । आह्वास्तेति सादृश्यप्रति पादकः शब्दः । 'स्पर्धते ह्वयते द्वेष्टि' इत्यनुशासनात् ॥ ६२ ॥ स्निग्धाञ्जनश्यामरुचिः सुवृत्तो वध्वा इवाध्वंसितवर्णकान्तेः । विशेषको वा विशिशेष यस्याः श्रियं त्रिलोकीतिलकः स एव ॥६३॥ 
स्निग्धेति ॥ स्निग्धं यदञ्जनं तद्वत्तेन च श्यामरुचिः सुवृत्तः सद्वृत्तिः, सुष्टु वर्तुलश्च । त्रयाणां लोकानां समाहारस्त्रिलोकी। 'तद्धितार्थ-' (पा. २।११५१) इत्या 'दिना समासः । 'संख्यापूर्वी द्विगुः' (पा. २१११५२) इति द्विगुसंज्ञा । 'अकारान्तोत्तर पदो द्विगुः स्त्रियामिष्यते' इति स्त्रीत्वे 'द्विगोः' (पा. ४।१।२१) इति ङीप् । तस्या स्तिलको भूषणभूतः स हरिरेव, विशेषको वा, तिलक इवेत्यर्थः । 'इववद्वायथाशब्दा' इत्यनुशासनात् । 'तमालपत्रतिलकचित्रकाणि विशेषकम् । द्वितीयं च तुरीयं च न स्त्रियाम्' इत्यमरः । अध्वंसिता वर्णानां ब्राह्मणादीनां कान्तिरौज्वल्यं यस्यास्तस्याः पुरः, अन्यत्राध्वंसितो वो गौरादिः, कान्तिलावण्यं च यस्यास्तस्याः। 'वों द्विजादौ शुक्लादी' इत्युभयत्राप्यमरः । वध्वा इव श्रियं विशिशेष विशेषितवान् । अनेकशब्देय मुपमेत्येके । शब्दमात्रसादृश्याच्छेष इत्यन्ये । 'श्लेषोपमा' इत्याह दण्डी ॥ ६३ ॥ 
तामीक्षमाणः स पुरं पुरस्तात्प्रापत्प्रतोलीमतुलप्रतापः। वज्रप्रभोद्भासिसुरायुधश्रीर्या देवसेनेव परैरलक्या ॥ ६४ ॥ तामिति ॥ अतुलप्रतापः स हरिस्तां पूर्वोक्तां पुरीमीक्षमाणः पुरस्तात् पूर्वस्यां टिप्प०-1 नगरीपक्ष निजतेजोयुक्ताश्चतुर्वर्णा जना यस्याम् । त्रिलोकीतिलक इति 'तिलक शब्दस्य प्रशंसार्थत्वान्नाधिक्यदोषः । यथा ( रघु० १११२)-'तदन्वये शुद्धिमति प्रसूतः शुद्धिमत्तरः । दिलीप इति राजेन्दुरिन्दुः क्षौरनिधाविव ॥' इत्यत्रेन्दुशब्दस्य । 
८८ 
.. शिशुपालवधे. [तृतीयः सर्गः दिशि । सप्तम्यर्थे तसिल प्रत्ययः । प्रतोली रथ्याम् । 'रथ्या प्रतोली विशिखा' इत्यमरः । प्रापत् प्राप्तवान् । लुङि 'पुषादि-' (पा. ३।११५५) इत्यादिना च्लेरडादेशः। वज्राणां तोरणप्रासादादिगतहीरकादिमणीनां प्रभाभिरुद्रासिनी सुरायुधश्रीरिन्द्रचापलक्ष्मीर्यस्यां सा । इह 'वज्र ग्रहणं मणिमात्रोपलक्षणम् ; अन्यथेन्द्रायुधासाम्यादिति भावः । अन्यत्र वज्रस्य कुलिशस्य प्रभाभिरुद्भासिनी सुरायुधानामितरदेवतायुधानां श्रीर्यस्याः सा । 'वज्रोऽस्त्री हीरके पवौ' इत्यमरः । या प्रतोली देवसेना सुरचमूरिव परैः शत्रुभिरलक्या दुष्प्रधा ॥ ६४ ॥ प्रजा इवाङ्गादरविन्दनाभेः शंभोर्जटाजूटतटादिवापः। मुखादिवाथ श्रुतयो विधातुः पुरानिरीयुमुरजिवजिन्यः ॥ ६५ ॥ 
प्रजा इति ॥ अरविन्दनाभेर्विष्णोरङ्गात् प्रजा इव । 'यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते' (तैत्ति० ३११) इति श्रुतेरिति भावः । शंभोर्जटाजूटतटात् आप इव गङ्गा जलानीव विधातुर्मुखात् श्रुतय इव मुरजितो हरेः ध्वजिन्यः सेनाः पुरान्निरी युर्निर्गताः । मालोपमेयम् ॥ ६५ ॥ 
श्लिष्यद्भिरन्योन्यमुखाग्रसङ्गस्खलत्खलीनं हरिभिर्विलोलैः। परस्परोत्पीडितजानुभागा दुःखेन निश्चक्रमुरश्ववाराः ॥६६॥ श्लिष्यद्भिरिति ॥ अन्योन्येषां मुखाग्रेषु सङ्गेन स्खलन्तः खलीनाः कविका यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा । 'कविका तु खलीनोऽस्त्री' इत्यमरः । श्लिष्यभिः संघृष्यद्भिः विलोलैः मुहुरुच्चलभिः हरिभिस्तुरंगैः करणैः । अश्वान् वारयन्ति ये तेऽश्ववारा अश्वा रोहाः परस्परेणोत्पीडितजानुभागाः सन्तो दुःखेन निश्चक्रमुः निर्जग्मुः । अत्र स्वभावो तयातिशयोक्तेः संकरः ॥ ६६ ॥ 
निरन्तरालेऽपि विमुच्यमाने दूरं पथि प्राणभृतां गणेन । तेजोमहद्भिस्तमसेव दीपैचिपैरसंबाधमयांबभूवे ॥ ६७ ॥ निरन्तराल इति ॥ तमसा तिमिरेणेव प्राणभृतां गणेन प्राणिवर्गेण का निरन्तरालेऽपि पूर्व स्वेनैवातिसंकटेऽपि पथि संप्रति दूर दूरत एव विमुच्यमाने सति । एकत्र दीपभयात् , अन्यत्र द्विपभयाच्चेत्यर्थः । तेजोमहद्भिर्बलाधिकैः, प्रभासंपन्नैश्च । 'तेजो बलं प्रभा तेजः' इति विश्वः । द्विपैर्दीपरिवासंबाधमसंकीर्णमयांबभूवे जग्मे, न 
वश्वैरिव कृच्छ्रादिति भावः । 'अय गतौ' भावे लिट् । 'दयायासश्च' (पा. ३।१।३७) इत्याम्प्रत्ययः। स्वतेजसैव दूरोल्सारिततमस्के दीपा इव तथोत्सारितप्राणिक पथि निरर्गलं द्विपाः प्रययुरित्यर्थः । 'तमसि' इति सप्तम्यन्तपाठे तु तमसः पथ्युपमानत्वे द्विपागमनात् पथ इव तमसो दीपागमनात् प्राकृतप्राणिवर्गण निरन्तरालत्वं पश्चान्मुच्य 
पाठा०-१ 'मधुजिद्ध्वजिन्यः' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'यथा विरञ्चिवदनात् श्रुतयश्चत्वारो वेदा निरीयुः । विरञ्चिवदनाचतुर्वेदा इत्यविनश्वरोक्तिः' इति वल्लभ० । 
श्लो० ६५-७० ] कृष्णस्य निष्क्रमणे समुद्रवर्णनम् मानत्वं च न संभवतीत्युपमानोपमेययोप्यं स्यात् । तृतीयान्तपाठे तमसः प्राणिवर्गो पमानत्वे तत्सारूप्यसाकल्यात् स एव साधीयानित्यालंकारिकाणां पन्थाः ॥ ६७ ॥ 
शनैरनीयन्त रयात्पतन्तो रथाः क्षिति हस्तिनखादखेदैः। सयत्नसूतायतरश्मिभुग्नग्रीवाग्रसंसक्तयुगैस्तुरंगैः॥ ६८॥ शनैरिति ॥रयात्पतन्तो धावन्तो रथाः सयत्नैः सूतैः सारथिभिः । 'सूतः क्षत्ता च सारथिः' इत्यमरः । आयता आकृष्टा ये रश्मयः प्रग्रहाः। 'किरणप्रग्रहौ रश्मी' इत्यमरः । तैर्भुग्नेषु प्रद्धेषु ग्रीवाणामग्रेषु संसक्ता युगा युग्याः स्कन्धवाह्या दारुविशेषा येषां तैरत एवाखेदैरश्रमैस्तुरंगैः। हस्तिनखात् । हस्तिनखः पूभरि मृत्कूटः । 'कूटं पूर्धारि यद्धस्ति नखस्तस्मिन्' इत्यमरः । तस्माच्छनैः क्षितिमनीयन्त नीता इति स्वभावोक्तिः, यथा वद्वस्तुवर्णनात् ॥ ६८ ॥ बलोमिभिस्तत्क्षणहीयमानरथ्याभुजाया वलयैरिवास्याः। प्रायेण निष्कामति चक्रपाणी नेष्टं पुरो द्वारवतीत्वमासीत् ॥ ६९ ॥ 
बलोर्मिभिरिति ॥ बलान्यूमय इव तैर्बलोर्मिभिः वलयैः कङ्कणैरिव तत्क्षणे हरिनिष्क्रमणक्षण एव हीयमाना अपरिच्यमाना रथ्या भुजेव यस्यास्तस्याः अत एवास्थाः पुरो द्वारवत्याश्चक्रपाणौ कृष्णे निष्कामति निर्गच्छति सति प्रायेण भूम्ना द्वारवतीत्वं द्वारकात्वम्, स्वस्वरूपमिति यावत् । इष्टं नासीत् । हरिविरहे तद्वैफल्यादिति भावः । 'द्वारवती'शब्दस्य संज्ञात्वात् 'त्वतलोर्गुणवचनस्य' (वा० ३९२७) इति न पुंवद्भावः । अन्यत्र द्वारवतीत्वं द्वारवत्वं नेष्टं, तस्य हरिनिष्क्रमणहेतुत्वात् , इत्युभयथाप्युपमित भुजवलयगलनहेतुत्वात् उपमासंकीर्णेयमनिष्टत्वोत्प्रेक्षा प्रायेणेत्यनेन व्यज्यते ॥ ६९॥ 
अथासर्गसमाप्तेः समुद्रं वर्णयति 
पारेजलं नीरनिधेरपश्यन्मुरारिरानीलपलाशराशीः । वनावलीरुत्कलिकासहस्रप्रतिक्षणोत्कूलितशैवलाभाः ॥ ७० ॥ पार इति ॥ मुरारिहरिर्नीरनिधेः समुद्रस्य जलानां पारे परतीरे पारेजलम् । 'पारावारे परााची तीरे' इत्यमरः । 'पारे मध्ये पष्ठ्या वा' (पा. २।१।१८) इत्यव्ययी भावः । तत्संयोगादेकारान्तत्वं च 'पारे'शब्दस्य । आ समन्तानीलाः पलाशानां पत्राणां राशयो यासां ताः, हरितपर्णपूर्णा इत्यर्थः । 'पत्रं पलाशं छदनम्' इत्यमरः । अत एवोत्कलिका ऊर्मयः । 'ऊर्मिरुत्कलिकोल्लोलकल्लोललहरिस्तथा' इति हलायुधः । तासां सहस्रः प्रतिक्षणमुत्कूलिताः कूलमुद्गताः, कूलं प्रापिता इत्यर्थः । 'उत्कूल'शब्दात "तत्करोति-' (ग० २०४) इति ण्यन्तात्कर्मणि क्तः । तेषां शैवलानामाभेवाभा यासां 
पाठा०-१ 'घनावली:' दिनकर०. 
wrrrrrrrrrrrrrrrrr 
टिप्प०-1 'द्विपैरिति कर्तरि तृतीया, दीपैरिति करणे तृतीया, एवं विधमौपम्यं न तथाऽङ्गीकृतं यस्माद्दीपैरित्युपचारेण दीपवन्तः पुरुषा बोद्धव्याः; यथा-“यष्टीः प्रवेशय" इति कर्तवैव तृतीयेति वयं न विद्मः' इति वल्लभ०। 
- शिशुपालवधे [तृतीयः सर्गः ताः, तत्सदृशीरित्यर्थः । वनावलीरपश्यत् । अत्रोत्कूलितशैवलस्य स्वतःसिद्धसंदेहादुप मोक्षयोः संदेहसंकरः ॥ ७० ॥ लक्ष्मीभृतोऽम्भोधितटाधिवासान् द्रुमानसौ नीरदनीलभासः । लतावधूसंप्रयुजोऽधिवेलं बहूकृतान् स्वानिव पश्यति स्म ॥ ७१ ॥ 
लक्ष्मीभृत इति ॥ असौ हरिलक्ष्मी शोभा, श्रीदेवी च बिभ्रतीति लक्ष्मीभृतस्तान अम्भोधितटेऽधिवासो येषां तान् नीरदवन्नीलभासो नीलवर्णान् । लता वध्व इवेत्युप मितसमासः । अन्यत्र लता इव वध्व इति शाकपार्थिवादित्वान्मध्यमपदलोपी समासः। ताभिः संप्रयुज्यन्त इति संप्रयुजः संगतान् । विप् । अधिवेलं वेलायाम् । विभक्त्यर्थे ऽव्ययीभावः । गुमान् बहूकृताननेकीकृतान् स्वान् , स्वकीयविग्रहानिवेत्यर्थः । एवं च पुंलिङ्गतानिर्वाहः । आत्मपरत्वे नपुंसकत्वापातः। 'स्त्री ज्ञातावात्मनि स्वं विष्वात्मीये स्वोऽस्त्रियां धने' इत्यमरः । पश्यति स्म । श्लेषसंकीर्णेयमुत्प्रेक्षा ॥ ७१ ॥ 
आश्लिष्टभूमि रसितारमुच्चोलद्भुजाकारबृहत्तरङ्गम् । फेनायमानं पतिमापगानामसावपस्मारिणमाशशङ्के ॥७२॥ 
आश्लिष्टेति ॥ आश्लिष्टभूमिमालिङ्गितभूतलमुच्चैस्तारं रसितारं ऋन्दितारं लोलतां चञ्चलतामितस्ततः पततां भुजानामाकार इवाकारो येषां ते बृहत्तरङ्गा यस्य तं तथोक्तं फेनायमानं फेनमुद्वमन्तम् । 'फेनाञ्चेति वक्तव्यम्' (वा० १७३४) इति क्या । अपां समूह आपम् । 'तस्य समूहः' (पा. ४।२।३७) इत्यण । तेन गच्छन्तीत्यापगाः तासां पति समुद्रम् । असौ हरिरपस्मारिणमपस्माररोगिणमाशशङ्के, तत्कर्मयोगात्तथोत्प्रेक्षां चके इत्यर्थः । यथाहुनैदानिकाः-~-क्रुद्धैर्धातुभिराहतेऽथ मनसि प्राणी मनः संदिशन्दन्ता न्खादति फेनमुद्रिति दोःपादौ क्षिपन्मूढधीः । पश्यन्रूपमसत्क्षितौ निपतति व्यथा करोति क्रियां बिभ्यत्स स्वयमेव शाम्यति गते वेगे त्वपस्माररुक् ॥' इति ॥ ७२ ॥ पीत्वा जलानां निधिनातिगााढद्धि गतेऽप्यात्मनि नैव मान्तीः । क्षिप्ता इवेन्दोः स रुचोधिवेलं मुक्तावलीराकलयांचकार ॥ ७३ ॥ 
पीत्वेति ॥ जलानां निधिना समुद्रेण गर्ध एव गाय॑म् । औपम्यादिवच्चातुर्वर्यादि. त्वात् स्वार्थे ष्यम् । तदतिमात्रमतिगाध्यं तस्मात् , तृष्णाभरादित्यर्थः । गृनोः पुनरोर्गुणः 'वान्तो यि प्रत्यये (पा. ६१४७९) इति गार्भव्यमिति स्यात् । पीत्वा । क्षेपणक्रिया पेक्षया पूर्वकालता । अथ वृद्धि गते आत्मनि देहे। 'चन्द्रोदये समुद्रस्य वृद्धिः' इत्यागमः । नैव मान्तीरमान्तीः, अतिरिच्यमाना इत्यर्थः । मातेः शतरि डीप । 'आच्छीनद्योर्नुम्' (पा. ७।१९८०) क्षिप्ता उद्गीणोऽतितृष्णयोत्कर्ट पीत्वा, अन्तरमाना द्वहिरुद्वान्ता इत्यर्थः । इन्दो रुचो मरीचीरिवेत्युत्प्रेक्षा । स हरिरधिवेलमधितीरम् । 'वेला कूलविकारयोः' इति विश्वः । मुक्तावलीराकलयांचकाराकलयामास । कलतिः कामधेनुः ॥ ७३ ॥ 
पाठा०-२ 'ध्वजा दिनकर०. टिप्प०-1 'अन्योऽपि बहु जग्ध्वा पीला चोद्वमति' इति वल्लभ० । 
लो०७१-७७ ] कृष्णेन सांयात्रिकाभिनन्दनम् ९१ साटोपमुर्वीमनिशं नदन्तो यैः प्लावयिष्यन्ति समन्ततोऽमी। तान्येकदेशानिभृतं पयोधेः सोऽम्भांसि मेघान् पिबतो ददर्श ॥७४॥ 
साटोपमिति ॥ अमी मेघाः साटोपं ससंभ्रमम् । 'संभ्रमाटोपसंरम्भाः' इति यादवः। अनिशं नदन्तो गर्जन्तो यस्तोयैरम्भोभिस्वी समन्ततः प्लावयिष्यन्ति तान्यम्भासि पयोधेरेकदेशादेककोणान्निभृतं निश्चलं यथा तथा पिबतो मेघान् स हरिददर्श । एतेन समुद्रस्यापरिच्छिन्नरूपत्वं व्यज्यते ॥ ७४ ॥ उद्धृत्य मेधैस्तत एव तोयमर्थ मुनीन्द्ररिव संप्रणीताः । 
आलोकयामास हरिः पतन्तीनदीः स्मृतीर्वेदमिवाम्बुराशिम् ॥७॥ 
उद्धृत्येति ॥ मुनीन्द्रैस्ततो वेदावेदार्थमिव मेधैस्ततोऽम्बुराशेरेव तोयमुद्धृत्य संप्रणीताः कृता अम्बुराशि पतन्तीः प्रविशन्तीनदीर्वेदं पतन्तीः स्मृतीमन्वादिसंहिता इव हरिरालोकयामासाश्रुतिमूलत्वेनैव प्रामाण्यात्स्मृतीनाम्। तत्संवाद एव तत्संप्रवेशः। अनेकवेयमुपमा ॥ ७५ ॥ विक्रीय दिश्यानि धनान्युरूणि द्वैप्यानसावुत्तमलाभभाजः। तरीषु तत्रत्यमफल्गु भाण्डं सांयात्रिकानावपतोऽभ्यनन्दत् ॥७६ ॥ 
विक्रीयेति ॥ दिक्षु भवानि दिश्यानि, 'दिगन्तरानीतानीत्यर्थः । 'दिगादिभ्यो यत्' (पा. ४।३।५४) उरूणि महान्ति धनानि नानाद्रव्याणि विक्रीय मूल्येन दत्त्वोत्तमलाभ द्वैगुण्यादिकं भजन्तीति तानुत्तमलाभभाजः, तत्रत्यं द्वैप्यमित्यर्थः । 'अव्ययात्यप्' (पा. ४।२।१०४)। अफल्गु सारवत् । 'फल्गु तुच्छमसारं च' इति यादवः । भाण्डं मूलधनम्, पण्यद्रव्यमित्यर्थः । 'वणिमालधने पाने भाण्डं भूषाश्वभूषयोः' इति वैजयन्ती। तरीषु नौषु । 'स्त्रियां नौस्तरणिस्तरिः' इत्यमरः । 'अवितृस्तृतत्रिभ्यः-' ( उ० ४३८) इत्यौणादिक इकारप्रत्ययः। आवपत आदधतः । वपतेः शतृप्रत्ययः । द्वैप्यान् समुद्रद्वीपवासिनः । 'द्वीपादनुसमुद्रं यम्' (पा. ४।३।१०) इति यन्प्रत्ययः । संयात्रा संभूय यात्रा सा प्रयोजनमेषां तान् सांयात्रिकान् पोतवणिजः । 'सांयात्रिका पोतवणिक्' इत्यमरः । 'प्रयोजनम्' (पा. ५।१।१०९) इति ठक् । असौ हरिरभ्य नन्दत् ॥ ७६ ॥ उत्पित्सवोऽन्तनंदभर्तुरुच्चैर्गरीयसा निश्वसितानिलेन । पयांसि भक्त्या गरुडध्वजस्य ध्वजानिवोचिक्षिपिरे फणीन्द्राः॥७७॥ 
उत्पित्सव इति ॥ नदभर्तुः समुद्रस्यान्तरभ्यन्तरादुत्पित्सव उत्पतितुमिच्छवः । पततेः सन्नन्तादुप्रत्ययः । 'सनि मीमा-' (पा. ७।४।५४) इत्यादिना इसादेशः। अन्न 'लोपोऽभ्यासस्य' (पा. ७।४।५८) इत्यभ्यासलोपः। फणीन्द्राः सर्पा भक्त्या गरुडध्वजस्य हरेर्वजानिव गरीयसाऽतिमहता निःश्वसितानिलेन मुखमारुतेन पयांस्युच्चैरुच्चिक्षिपिरे उत्क्षिप्तवन्तः । उत्प्रेक्षा । स्वरितेत्त्वादात्मनेपदम् ॥ ७७ ॥ 
पाठा०-१ 'भुजङ्गाः' दिनकर०.﻿२ 
AR 
शिशुपालवधे [तृतीयः सर्गः तमागतं वीक्ष्य युगान्तबन्धुमुत्सङ्गशय्याशयमम्बुराशिः। प्रत्युञ्जगामेव गुरुप्रमोदप्रसारितोत्तुङ्गतरङ्गबाहुः ॥ ७८ ॥ तमिति ॥ अम्बुराशिः युगान्तबन्धुम् , आपद्वन्धुमित्यर्थः । उत्सङ्ग एव शय्या तस्यां शेत इति तथोक्तम् । 'अधिकरणे शेतेः' (पा. ३।२।१५) इत्यच्प्रत्ययः । आग तमभ्यागतं तं हरिं वीक्ष्य गुरुणा प्रमोदेन प्रसारिता उत्तुङ्गास्तरङ्गा एव बाहवो यस्य सः सन् प्रत्युजगाम संमेलनार्थमागतवानिवेति क्रियास्वरूपोत्प्रेक्षा ॥ ७८ ॥ 
उत्सङ्गिताम्भाणको नभखानुदन्वतः खेदलवान् ममार्ज। तस्यानुवेलं व्रजतोऽधिवेलमेलालतास्फालनलब्धगन्धः ॥ ७९ ॥ उत्सङ्गितेति ॥ उत्सङ्गिनः संसर्गिणः कृता उत्सङ्गिताः। 'तत्करोति-' (ग० २०४) इति ण्यन्तात् कर्मणि क्तः। उत्सङ्गिता अम्भःकणा येनेति शेषाद्विभाषा' (पा. ५।४।१५४) इति कप । एलालतानामास्फालनेन संघर्षणेन लब्धगन्धः एवं शिशिरसुरभिरुदन्वतो नभस्वान् समुद्रस्य वायुरधिवेलं वेलायाम् । विभक्त्यर्थेऽव्ययीभावः । व्रजतस्तस्य हरेः स्वेदलवाननुवेलं प्रतिक्षणम् । यथार्थेऽव्ययीभावः ममार्ज जहार । 'वेला कूले च जलधेर्वेला तीरविकारयोः' इति विश्वः । काव्यलिङ्गम् ॥ ७९ ॥ 
उत्तालतालीवनसंप्रवृत्तसमीरसीमन्तितकेतकीकाः। आसेदिरे लावणसैन्धवीनां चमूचरैः कच्छभुवां प्रदेशाः ॥८॥ 
उत्तालेति ॥ चमूषु चरन्तीति चमूचराः सैनिकाः । 'चरेष्टः' (पा. ३।२।१६) इति टप्रत्ययः । तैरुत्तालेषून्नतेषु तालीवनेषु संप्रवृत्तेन समीरणेन मारुतेन सीमन्तिताः सीमन्तिन्यः कृताः। 'सीमन्त'शब्दान्मत्वन्तात् 'तत्करोति-' (ग० २०४) इति ण्यन्तात कर्मणि क्तः । णाविष्ठवगावे विन्मतोलुं । ताः केतक्यो येषु ते तथोक्ताः । 'नद्यतश्च' (पा. ५।४।१५३) इति कप् । लवणसिन्धोरिमा लावणसैन्धव्यः । 'तस्येदम्' (पा. ४।३।१२०) इत्यण् । 'हृद्भगसिन्ध्वन्ते पूर्वपदस्य-' (पा. ७।३।१९) इत्युभयपदवृद्धिः । तासां कच्छभुवामनूपभूमीनाम् । 'जलप्रायमनूपं स्यात्पुंसि कच्छस्तथाविधः' इत्यमरः । प्रदेशा देशा आसेदिरे प्राप्ताः। सीदतेः कर्मणि लिट् । अत्र स्वभावोक्तिरनुप्रासश्चा लंकारौ । ओजःश्लेषसौशब्दसौकुमार्याद्यनेकगुणसंपत्तिः स्पष्टा ॥ ८ ॥ 
लवङ्गमालाकलितावतंसास्ते नारिकेलान्तरपः पिबन्तः । आस्वादिताक्रमुकाः समुद्रादभ्यागतस्य प्रतिपत्तिमीयुः ॥८१॥ लवङ्गेति ॥ लवङ्गमालाभिर्लवङ्गकुसुममाल्यैः कलितावतंसाः कृतभूषणाः । नारि केलान्तरित्यव्ययम् , नारिकेलाभ्यन्तर इत्यर्थः । अप इति पृथक्पदम् । समासे 'ऋक्पूर-' (पा. ५।४।७४) इत्यादिना समासान्तप्रसङ्गात् । पिबन्तः । आस्वादिता भक्षिता आईक्रमुका आईपूगीफलानि यैस्ते । 'घोण्टा तु पूगः क्रमुकः' इत्यमरः । ते चमूचराः समुद्रादभ्यागतस्यातिथेः प्रतिपत्तिं गौरवं सत्कारमीयुः । 'प्रतिपत्तिः पदप्राप्ती 
पाठा०–१ 'कणिको नभस्वानौदन्वतः' वल्लभ०. २ ‘वनास्फालनलब्धगन्धः' वल्लभ०. ३ 'प्रतिपत्तिमापुः' वल्लभ०. 
लो० ७८-८२] श्रीकृष्णागमने महत्तारतम्यवर्णनम् प्रवृत्तौ गौरवेऽपि च' इति विश्वः । अन्नाभ्यागतप्रतिपत्तिप्राप्तेर्विशेषणगत्या अवतंसकल नादिपदार्थहेतुत्वात् काव्यलिङ्गमलङ्कारः । तेन समुद्रचमूचराणां गृहस्थाभ्यागतौपम्य प्रतीतेरलंकारेणालंकारध्वनिः ॥ ८१॥ 
तुरगशताकुलस्य परितः परमेकतुरंगजन्मनः 
प्रमथितभूभृतः प्रतिपथं मथितस्य भृशं महीभृता । परिचलतो बलानुजबलस्य पुरः सततं धृतश्रिय 
चिरविगतश्रियो जलनिधेश्च तदाभवदन्तरं महत् ।। ८२॥ इति श्रीमाघकृतौ शिशुपालवधे महाकाव्ये थ्यके पुरीप्रस्थानं 
नाम तृतीयः सर्गः ॥३॥ तुरगेति ॥ परितः तुरगशतैराकुलस्य, अपरिमिताश्वस्येत्यर्थः । प्रतिपथं प्रति मार्गम् । यथार्थेऽव्ययीभाव समासान्तः । प्रमथिताः क्षुण्णा भूभृतो राजानो, गिरयश्च येन तस्य, न तु स्वयं केनापि मथितस्येति भावः । सततं धृता श्रीः शोभा, रमा च येन तस्य तश्रियः पुरोऽग्रे, नगराद्वा परिचलतः परिगच्छतः बलो रामस्तस्यानुजस्य हरेबलस्य सैन्यस्य । 'बलं सैन्ये बलो रामे' इत्युभयत्रापि शाश्वतः। परं केवलमेकस्यैव तुरंगस्य जन्म जन्ममात्रं यस्मात्तस्यैकतुरंगजन्मनः । एकोऽपि जात एव न स्वस्तीति भावः । महीभृता मन्दराद्रिणा, राज्ञा च मथितस्य, न तु स्वयं कस्यापि मन्थिता । सततं विगतश्रियः । उत्पत्त्यनन्तरमेवास्या हरिस्तीकरणादिति भावः । जलनिधेश्च तदा प्रस्थानसमये महदन्तरं दूरगमनादिव्यवधानं, उक्तरीत्या महत्तारतम्यं चाभवत् । अनोपमेयस्य हरिबलस्योपमानाजलधेराधिक्यवर्णनाध्यतिरेकालंकारः । पञ्चकावली वृत्तम् । 'नजभजजा जरी नरपते कथिता भुवि पञ्चकावली' इति लक्षणात् । तश्री वृत्तमिति कश्चित् । 'नजभपुरस्कृता जजजरा रचिता भुवि रुद्रदिक्पतिः' इति लक्षणात् ॥ ८२ ॥ 
इति श्रीमहोपाध्यायकोलाचलमल्लिनाथसूरिविरचिते शिशुपालवध. 
काव्यव्याख्याने सर्वकषाख्ये तृतीयः सर्गः ॥ ३ ॥ 
पाठा०—१ . सलिलनिधेः' A. 
rannu 
टिप्प०-1 एक एव श्लोकोऽयं छन्दोग्रन्थेषु विभिन्नछन्दसामुदाहरणत्वेन समुद्धृतो दरीदृश्यते, तदिदं कवीनां छन्दोविषयकमतप्राचुर्यमध्येतृणां चेतश्चमत्कृत्यर्थमत्रोपाह्रियते वृत्तरत्नाकरस्य नारायणभट्टीव्याख्यायाम्-"प्रकृतौ-'नजभजजजरैधृतश्रीः'। यथा माघे-तुरगशता०' । त्रिःसप्तसु यतिः ।” छन्दोमार्याम् तथा प्राकृतपिङ्ग लसूत्रेऽपि च-"नजमजजा जरौ यदि तदा गदिता सरसी कवीश्वरैः । यथा-'तुरग शता.' इति माघे।" छन्दःशास्त्रे हलायुधकृतटीकायां-'कृतौ-शशिवदना न्जौ भजौ ज् जौ द्रदिशः ॥ ८॥१९ ॥ पञ्चकावली इति केचित् , तत्रोदाहरणम् 'तुरगशता.'-" इति । 
शिशुपालवधे [चतुर्थः सर्गः 
चतुर्थः सर्गः। निश्वासधूमं सह रत्नभाभिर्भित्त्वोत्थितं भूमिमिवोरगाणाम । नीलोपलस्यूतविचित्रधातुमसौ गिरि रैवतकं ददर्श ॥१॥ निःश्वासेति ॥ नीलोपलैरिन्दनीलमणिभिः स्यूताः प्रोता विचित्रा नानावर्णा धातवो गैरिकादयो यस्य तम् । अत एव रत्नभाभिर्मणिप्रभाभिः सह भूमि भित्त्वा, उत्थितमूर्ध्वं निर्गतं उरगाणां निःश्वासधूम फूत्कारबाष्पमिव स्थितं रैवताख्यं गिरिमसौ हरिददर्श । स्यूतेति सीव्यतेः कर्मणि क्तः । ‘च्छोः शूडनुनासिके च' (पा. ६।४।१९) इत्युडादेशे यणादेशः । अत्र गिरेविशिष्टवर्णनीयत्वेन विशिष्टधूमत्वोस्प्रेक्षणाद्गुणनिमित्त जातिस्वरूपोप्रेक्षा । सर्गेऽस्मिन्नानावृत्तानि । तत्रादावष्टादशोपजातयः । तल्लक्षणं तूक्तमतीतानन्तरसर्गादौ । अत्रासर्गसमाप्तमिरिवर्णनमेव ॥१॥ 
गिरिं ददर्शेत्युक्तम् , कीदृगित्याकाङ्खायामकान्वयेनाष्टाभिर्विशिनष्टि-- गुर्वीरजस्रं दृषदः समन्तादुपर्युपर्यम्बुमुचां वितानैः । विन्ध्यायमानं दिवसस्य भर्तुर्मार्ग पुना रोडुमिवोन्नमद्भिः॥२॥ 
गुरुरिति ॥ गुर्वीमहतीदृषदः, शिलातटीरित्यर्थः। 'पाषाणप्रस्तरमावोपलाश्मानः शिला दृषत्' इत्यमरः । उपर्युपरि दृषदां समीपे, उपरिप्रदेश इत्यर्थः । 'उपर्यध्यधसः सामीप्ये (पा. ८।१७) इति द्विर्भावे तद्योगाद्वितीयेति । यथाह वामनः (काव्या. सू. ५।२१८४)'उपर्यादिषु सामीप्ये द्विरुक्तेषु द्वितीया' इति । समन्तादजनमुन्न मद्भिः, देशकालाविच्छेदेनोत्पतद्भिरित्यर्थः । अत एव तैरम्बुमुचां वितानैमघवृन्दैनिमि तैर्दिवसस्य भर्तुः सूर्यस्य मार्ग पुना रोद्भुम् । संहितायां रो रि' (पा. ८।३।१४) इति रलोपः, 'ढलोपे-' (पा. ६।३।१११) इति दीर्घः । विन्ध्यायमानमिव विन्ध्यवदाचर न्तम् । तद्वद्वर्धमानमिव स्थितमित्यर्थः । आचारे क्यङन्ताल्लटः शानजादेशः । अत्रा विच्छिन्नमेघोनमनेन विन्ध्यायमानत्वोत्प्रेक्षणात् क्रियानिमित्तक्रियास्वरूपोत्प्रेक्षा ॥२॥ 
क्रान्तं रुचा काश्चनवप्रभाजा नवप्रभाजालभृतां मणीनाम् । . श्रितं शिलाश्यामलताभिरामं लताभिरामत्रितषट्पदाभिः ॥३॥ क्रान्तमिति ॥ पुनः नवानि प्रभाजालानि बिभ्रतीति नवप्रभाजालभृतः तेषां मणीनां संबन्धिन्या काञ्चनवप्रभाजा स्वर्णसानुप्रसृतया रुचा दीझ्या कान्तं व्याप्तम् । पुनः शिलानां मेचकोपलानां, इन्द्रनीलानां वा श्यामलतया श्यामलिम्ना अभिरामम् । तथा आमन्त्रितषट्पदाभिः मकरन्दपूरितवादाहूतभृङ्गाभिः लताभिः श्रितं व्याप्तम् । इतःपरं यन्तरमेकं यमकं वक्ष्यति । तत्र तदेवालंकारः । अर्थालंकारस्त्वभ्युच्चेय इति 
wwwwww 
टिप्प०-1 'विन्ध्येन ह्यात्मानं दीर्घाकृत्य सूर्यस्य गतागतं निवर्तितमासीत् इत्या गमः। इवशब्दोऽत्र युक्ततरः । कवयस्त्वन्ये न तथा प्रयुञ्जते। विन्ध्य इवाचरति' इति वल्लभ०। 
श्लो० १-६] रैवतकपर्वतवर्णनम् 
९५ 
यथासंभवमूह्यम् । यमकलक्षणं त्वाचार्यदण्डिनोक्तम् ( काव्या० ३।१)–'अव्यपेत व्यपेतात्मा या वृत्तिर्वर्णसंहतेः । यमकं तच्च पादानामादिमध्यान्तगोचरम् ॥ एकद्वि त्रिचतुष्पादयमकानां प्रकल्पना । आदिमध्यान्तमध्यान्तमध्याद्याद्यन्तसर्वतः ॥ भत्यन्तं बहवस्तेषां भेदाः संभेदयोनयः । सुकरा दुष्कराश्चैव दृश्यन्ते तत्र केचन ॥' इति ॥३॥ 
सहस्रसंख्यैर्गगनं शिरोभिः पादैर्भुवं व्याप्य वितिष्ठमानम् । विलोचनस्थानगतोष्णरश्मिनिशाकरं साधुहिरण्यगर्भम् ॥४॥ 
सहनेति ॥ सहस्रमिति संख्या येषां तैः सहस्त्रसंख्यैः शिरोभिः शिखरैः शीर्षेश्च गगनं तथा तत्संख्यैः पादैः प्रत्यन्तपर्वतैश्चरणैश्च भुवं च व्याप्य वितिष्ठमानमवतिष्ठ मानम् । 'समवप्रविभ्यः स्था' (पा. १३।२२) इत्यात्मनेपदम् । विलोचनयोर्यत्स्थान योग्यदेशस्तद्तावुष्णरश्मिनिशाकरौ यस्य तम् । अन्यत्र नेत्रीकृतार्केन्दुमित्यर्थः । अतः साधु सत्यं हिरण्यगर्भ ब्रह्माणमिवेत्युत्प्रेक्षा । 'सहस्रशीर्षा' इत्यादिश्रुतेरिति भावः । हिरण्यगर्भो निधिगर्भश्च ॥४॥ 
कचिजलापायविपाण्डुराणि धौतोत्तरीयप्रतिमच्छवीनि। । अभ्राणि बिभ्राणमुमाङ्गसङ्गविभक्तभस्मानमिव स्मरारिम् ॥५॥ क्वचिदिति ॥ पुनः क्वचिदेकदेशे जलानामपायेनापगमेन विपाण्डुराणि शुभ्राणि अत एव धौतं क्षालितं यदुत्तरीयं तत्प्रतिमा तत्समा छवियेषां तान्यभ्राणि मेघान बिभ्राणं दधानम् । भृञः कर्तरि शानचू । अत एवोमायाः पार्वत्या अङ्गसङ्गेनार्धभागेन विभक्तं एकभागस्थापितं भस्म यस्य तं स्मरारि हरमिव स्थितमित्युपमालंकारः॥५॥ 
छायां निजस्त्रीचटुलालसानां मदेन किंचिच्चटुलाऽलसानाम् । कुर्वाणमुत्पिञ्जलजातपत्रैविहंगमानां जलजातपत्रैः॥६॥ 
छायामिति ॥ पुनः निजस्त्रीणां चटुषु प्रियवचनेषु लालसा लोलुपाः। 'लोलुपो लोलुभो लोलो लम्पटो लालसोऽपि च' इति यादवः । तेषां निजस्त्रीचटुलालसानां मदेन किंचिदीषच्चटुलाश्चपलास्तेऽलसाश्च । विशेषणयोरपि मिथो विशेषणविशेष्यभाव विवक्षया विशेषणसमासः । तेषां चटुलालसानां विहंगमानां हंसादीनामुत्पिञ्जलानि जातान्युत्पिञ्जलजातानि । पूर्ववत् समासः । तानि पत्राणि येषां तैरुत्पिञ्जलजातपत्रैः । उत्पिञ्जरीभूतदलैरित्यर्थः। रलयोरभेदः। जलजातपत्रैः जलजैरेवातपत्रैः छायां कुर्वाणम्। एतेन महती कमलाकरसमृद्धिय॑ज्यते । यमकरूपकयोः संकरः ॥ ६ ॥ 
mmmmmmmmmmmmmmm टिप्प०-1 'साधु शोभनं हिरण्यं सुवर्ण गर्ने मध्ये यस्य स तम्, अथवा साधु हिरण्यगर्भमिव साधुहिरण्यगर्भ साध्वखण्डमेव हिरण्यगर्भमित्यधिकः श्लेषः' इति वल्लभ०। 2 क्वचिदेव सौवर्णा देशा मेधैराच्छादिताः, तदा गौरीश्वरतुल्यम् । सौवर्णभागस्योमाजमुप मानम् , सिताभ्रपिहितस्य हरभागः । सौवर्णत्वं रैवतकस्य मेस्डैविरचितत्वात्प्रसिद्धम्' इति वल्लभ०॥ 
शिशुपालवधे [चतुर्थः सर्गः स्कन्धाधिरूढोज्ज्वलनीकण्ठानुर्वीरुहः श्लिष्टतनूनहीन्द्रः। प्रनर्तितानेकलताभुजाग्रान् रुद्राननेकानिव धारयन्तम् ॥७॥ स्कन्धेति ॥ पुनः स्कन्धं प्रकाण्डमधिरूढा उज्वला नीलकण्ठा मयूरा येषां तान् , अन्यत्र स्कन्धाधिरूढा अंसस्थिता नीलाः कण्ठा येषां तान् । 'अंसप्रकाण्डयोः स्कन्धः' इति विश्वः । अहीन्द्रः श्लिष्टतनून व्याप्तदेहान् । एकत्र तदावासत्वात् , अन्यत्र तद्भूष णत्वाञ्चेति भावः । प्रनर्तितान्यनेकलतानामेव भुजानां लतानामिव च भुजानामग्राणि येषां तानत एवानन्तानसंख्यान् रुद्रानिव स्थितानित्युत्प्रेक्षा । उर्वीरुहो वृक्षान धारयन्तमुद्वहन्तम् ॥ ७ ॥. 
विलम्बिनीलोत्पलकर्णपूराः कपोलभित्तीरिव लोध्रगौरीः। नवोलपालंकृतसैकताभाः शुचीरपः शैवलिनीर्दधानम् ॥ ८॥ विलम्बीति ॥ विलम्बिनो नीलोत्पलान्येव कर्णपूराः कर्णावतंसा यासां ताः । लोध्रेण लोध्ररजसा गौरीरवदाताः। 'षिगौरादिभ्यश्च' (पा. ४११।४१) इति ङीष् । कपोलभित्ती: स्त्रीणां गण्डस्थलीरिव स्थिताः । उपमान्तरमाह-नवा उलपा बल्वज तृणानि । 'उलपा बल्वजाः प्रोक्ताः' इति विश्वः । तैरलंकृतानां सैकतानामाभेवाभा यासां ताः । कुतः ? । शुचीः शुद्धाः शैवलवतीरपो दधानम् । शुचित्वशैवलत्वाभ्यां बिम्बप्रतिबिम्बभावेनोपमाद्वयम् ॥ ८॥ 
राजीवराजीवशलोलभृङ्गं मुष्णन्तमुष्णं ततिभिस्तरूणाम् । कान्ताऽलकान्ता ललनाः सुराणां रक्षोभिरक्षोभितमुद्वहन्तम् ॥९॥ 
राजीवेति ॥ पुनः राजीवराजीनां पद्मपतीनां क्शा अधीना लोलावला भृङ्गा यासंस्तं राजीवराजीवशलोलभृङ्गं तरूणां ततिभिः सङ्घरुष्णमातपं मुष्णन्तं हरन्तं कान्ता रम्या अलकान्ताश्चूर्णकुन्तलाग्राणि यासां ताः कान्ताऽलकान्ताः 'अलकाचूर्ण कुन्तलाः' इत्यमरः । सुराणां ललनाः स्त्रियोऽप्सरसो रक्षोभी राक्षसैरक्षोभितमनभिभूतं यथा तथोद्वहन्तम् ॥ ९॥ 
नन्वल्पीयानयं कश्चिदैवतको नाम शिलोच्चयः कथमियद्वर्ण्यत इति शङ्कां निरस्यति 
मुदे मुरारेरमरैः सुमेरोरानीय यस्योपचितस्य शृङ्गः । भवन्ति नोद्दामगिरां कवीनामुच्छ्रायसौन्दर्यगुणा मृषोद्याः॥१०॥ मुद इति ॥ मुरारेर्मुदे संतोषायामरैः कर्तृभिः सुमेरोः शृङ्गैः करणैरानीयोपचितस्य वर्धितस्य । आनीतैः शृङ्गैरुपचितस्येत्यर्थः । उपचये करणानां शृङ्गाणामादानयन कर्मत्वम् । यस्य शैलस्योच्छायः औन्नत्यं, सौन्दर्य च तयोर्गुणा उत्कर्षा उद्दामगिरां प्रगल्भवाचां कवीनां मृषा उद्यन्त इति मृषोद्याः मिथ्यावाच्या न भवन्ति । मेरुशृङ्गेषु सर्वगुणसंभवादिति भावः । 'राजसूयसूर्यमृषोद्य-' (पा. ३१११११४) इत्यादिना वदेः 
पाठा०-१ 'रुद्राननन्तानिव' वल्लभ०. २ 'रोध' वल्लभ०. 
श्लो०-१३] रैवतकपर्वतवर्णनम् क्यबन्तो निपातः । उत्कृष्टः श्राय उच्छाय इति धजन्तेनोपसर्गस्य समासः, न तूप सृष्टान्प्रत्ययः; 'श्रिणीभुवोऽनुपसर्गे' (पा. ३।३।२४) इति नियमात् । 'मुद' इत्यादि श्लोकसप्तके 'यत्'शब्दस्य ‘दृष्टोऽयं शैलः स इत्यनेनान्वयः। मेरुशृङ्गासंबन्धेऽपि संबन्ध वर्णनादतिशयोक्तिः ॥१०॥ यतः पराया॑नि भृतान्यनूनः प्रस्थैर्मुहुर्भूरिभिरुच्छिखानि । आढ्यादिव प्रापणिकादजस्रं जग्राह रत्नान्यमितानि लोकः ॥११॥ ___यत इति ॥ लोकः पराानि श्रेष्ठानि, अनूनैमहन्निः, भूरिभिः प्रभूतैः । 'प्रभूतं प्रचुर प्राज्यं भूरि' इत्यमरः । प्रस्थैः सानुभिर्मानविशेषैश्च । 'प्रस्थोऽस्त्री सानमा नयोः' इत्यमरः भृतानि संभृतानि मितानि च उच्छिखान्युनश्मीनि अमितान्यपरि मितानि रत्नानि यतः शैलादाव्याद्धनिकात् । 'इभ्य आढ्यो धनी' इत्यमरः। प्रपणो व्यवहारः प्रयोजनमस्य प्रापणिको वणिक् । 'तदस्य प्रयोजनम्' (पा. ५।१।१०९) इति उक् । 'पण्याजीवाः प्रापणिका वैदेहा नैगमाश्च ते। वणिजः' इति वैजयन्ती । तस्मादि वाजत्रं मुहुर्जग्राह । उपमालंकारः ॥ ११ ॥ 
अखिद्यतासन्नमुदग्रतापं रविं दधानेऽप्यरविन्दधाने । भृङ्गावलियस्य तटे निपीतरसा नमत्तामरसा न मत्ता ॥१२॥ अखिद्यतेति ॥ आसन्नमौन्नत्यात् संनिहितमत एवोदग्रतापं दुःसहातपं रविं दधानेऽपि, अरविन्दधाने इति विरोधः । अरविन्दानां धाने निधाने इति परिहारः । धीयतेऽस्मिन्निति धानम् । अधिकरणे ल्युट् । शब्दश्लेषमूलो विरोधालंकारः। यस्य गिरेस्तटे निपीतरसा नितरां पीतमकरन्दा नमन्ति तामरसानि पङ्केरुहाणि भारभूतया यया सा नमत्तामरसा। 'पङ्केरुहं तामरसम्' इत्यमरः । अत एव मत्ता भृङ्गावलिन - खिद्यत न खिन्ना। खिदेवादिकात्कर्तरि लङ् । अत्यन्तसूर्यसंनिधानेऽप्यरविन्दाकर विहारान्मधुकरास्तापं नापुरित्यर्थः ॥ १२ ॥ 
यत्राधिरूढेन महीरहोचैरुन्निद्रपुष्पाक्षिसहस्रभाजा । सुराधिपाधिष्ठितहस्तिमल्ललीलां दधौ राजतगण्डशैलः ॥१३॥ यत्रेति ॥ यत्र शैले रजतस्य विकारो राजतः । 'प्राणिरजतादिभ्योऽञ्' (पा. ४।३१ १५४) इत्यन्प्रत्ययः। स चासौ गण्डशैलश्च । 'गण्डशैलास्तु च्युताः स्थूलोपला गिरे। इत्यमरः । उन्निद्राणि विकसितानि पुष्पाण्यक्षीणीवेत्युपमितसमासः । तेषां सहस्त्रं भजतीति तद्भाजा अधिरूढेनोचैर्महीरुहा वृक्षेण सुराधिपेन देवेन्द्रेणाधिष्ठितो यो हस्ती मल्ल इव तस्यैरावतस्य लीलां शोभां दधौ, ऐरावतस्य धावल्यादिति भावः । 'हस्ति 
पाठा०-१ 'यतो महाणि वल्लभ०. 
maman 
टिप्प-1 'हस्तिमल्लो गण्डशैलस्य, शको वृक्षस्य, पुष्पाणामक्षिसहस्रमुपमानम्' इति वल्लभ०। 
१ शिशु० 
९८ 
शिशुपालवधे [चतुर्थः सर्गः मल्लोऽभ्रमातङ्गे हस्तिमल्लो विनायके' इति विश्वः । अत्र लीलामिव लीलामिति सादृश्याक्षेपानिदर्शनालंकारः ॥ १३ ॥ 
विभिन्नवर्णा गरुडाग्रजेन सूर्यस्य रथ्याः परितः स्फुरन्त्या । रत्नः पुनयंत्र रुचा रुचं स्वामानिन्यिरे वंशकरीरनीलैः॥१४॥ विभिन्नेति ॥ गरुडाग्रजेनारुणेन विभिन्नवर्णा अन्यथाकृतवर्णाः, अरुणिमान मापादिता इत्यर्थः । सूर्यस्य संबन्धिनो रथं वहन्तीति रथ्या स्थाश्वाः । 'तद्वहति रथयुगप्रासङ्गम्' (पा. ४।४।७६) इति यत्प्रत्ययः । यत्र शैले वंशकरीरनीलैवंशाङ्कुर श्यामै रतैः, मरकतैरित्यर्थः । 'वंशाङ्करे करीरोऽस्त्री' इत्यमरः । 'वंश'शब्दस्याम्लानता हेतोरलूनतायाः प्रतिपत्त्यर्थत्वादपौनरुक्त्यम् । अत एवैकार्थपदमप्रयोज्यमित्युक्त्या करिकलभकर्णावतंसादिषु प्रतिपत्तिविशेषकरेषु न दोष इत्याह वामनः-'न विशेष श्चेत्' ( काव्या. सू. २।२।१२) इति । परितः स्फुरन्त्या रुचा स्वप्रभया करणेन, पुनः 
खां रुचं निजहरितवर्णमेवानिन्यिरे आनीताः । नयतेर्द्विकर्मकाप्रधाने कर्मणि लिट । 'प्रधानकर्मण्याख्येये लादीनाहुर्द्विकर्मणाम्' इति वचनात् । अत्र विभिन्नवर्णा इत्येक स्तद्गुणः । रथ्यानां स्वगुणत्यागेन गरुडाग्रजगुणग्रहणात्पुनस्तत्यागेन मरकतगुणग्रहणाद परस्तदुपजीवीति सजातीययोः संकरः । तेन गिरेः सूर्यमण्डलपर्यन्तमौन्नत्यं वस्तु व्यज्यते । तद्गुणः स्वगुणत्यागादन्योत्कृष्टगुणग्रहः' इति ॥१४॥ 
यत्रोज्झिताभिर्मुहुरम्बुवाहैः समुन्नमद्भिर्न समुन्नमद्भिः । वनं बबाधे विषपावकोत्था विपन्नगानामविपन्नगानाम् ॥ १५ ॥ 
यत्रेति ॥ यत्र शैले समुन्नमद्भिः समुत्पतद्भिः अम्बुवाहैः उज्झिताभिस्त्यक्ताभिर द्भिर्मुहुः समुन्नं सम्यगुनं क्लिन्नम् , सिक्तमित्यर्थः । 'उन्दी वेदने' इति धातोः कर्मणि क्तः । 'नुदविद-' (पा. ८१२१५६) इत्यादिना निष्ठानत्वम् । विपन्नगा विगतसा न भवन्तीत्यविपन्नगाः, सपन्नगा इत्यर्थः । तेषामविपन्नगानां नगानां वृक्षाणां वनं विष पावकोत्था विषाग्निसमुत्था विपत् आपत् न बबाधे, नित्यं वर्षानुषङ्गाद्विषाग्निक्षोभो वृक्षाणामकिंचित्कर इति भावः ॥ १५ ॥ फलद्भिरुष्णांशुकराभिमर्शात्कार्शानवं धाम पतङ्गकान्तः । शशंस यः पात्रगुणाद्गुणानां संक्रान्तिमाक्रान्तगुणातिरेकाम् ॥१६॥ 
फलद्भिरिति ॥ यः शैल उष्णांशुकराभिमर्शादर्ककरसंपर्कात् कृशानोरिदं काशी नवमाग्नेयं धाम तेजः फलद्भिरुविरद्भिः, अग्निकरसामर्थ्याभिव्यञ्जकैरिति भावः । पतङ्गकान्तैः सूर्यकान्तैः, दृष्टान्तभूतैरिति भावः । गुणानां संक्रान्तिमन्यत्र संक्रमणम् , संक्रान्तगुणानित्यर्थः। पात्रगुणादाधारगुणसहकारादाक्रान्तः प्राप्तौ गुणातिरेकः कार्यवि पाठा०-१ "भिमर्षात्' दिनकर०.२ 'संक्रान्तिः' वल्लभ०. ३ 'गुणान्तरेति' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 यदुक्तं भारविना-(किरात. १८१२५) 'प्राप्यते गुणवतापि गुणानां व्यक्तमाश्रयवशेन विशेषः । तत्तथा हि दयिताननदत्तं व्यानशे मधु रसातिशयेन' इति । 
श्लो०१४-१९] रैवतकपर्वतवर्णनम् शेषाधानरूपो गुणोत्कर्षों यस्यास्तां शशंस प्रतिपादयामास । अत्विषां सर्वत्र संक्रम णाविशेषेऽपि सूर्यकान्तेष्वेव ज्वलनजननदर्शनात् सर्वत्रापि संक्रम्यकारिणां गुणानामा धारगुणसहकारात् कार्यविशेषाधायकत्वमिति निश्चयोऽत्रैव जायत इत्यर्थः । ततश्च सहकाशक्तिविरहिणी सहजशक्तिरनुपकारिणीति भावः । वृत्त्यनुप्रासोऽलंकारः ॥ १६ ॥ 
दृष्टोऽपि शैलः स मुहुर्मुरारेरपूर्ववद्विस्मयमाततान । क्षणे क्षणे यन्नवतामुपैति तदेव रूपं रमणीयतायाः ॥ १७ ॥ दृष्टोऽपीति ॥ मुहुर्दृष्टोऽपि स शैलो मुरारेरपूर्वेणादृष्टपूर्वेण तुल्यमपूर्ववत् । 'तेन तुल्यं क्रिया चेत्-' (पा. ५।१।११५) इति वतिः । विस्मयमाततान, अतिरमणीय त्वादिति भावः । तथा हि-क्षणे क्षणे प्रतिक्षणम् । वीप्सायां द्विर्भावः । नवतामपूर्व वगावमुपैतीति यत्, तन्नवत्वोपगमनमेव रमणीयताया रूपं स्वरूपम्, लक्षण मित्यर्थः । अत्र रमणीयत्वलक्षणस्य वाक्यार्थस्य विस्मये हेतुत्वसमर्थनाद्वाक्यार्थहेतुकं कायलिङ्गमलंकारः ॥ १७ ॥ 
उच्चारणज्ञोऽथ गिरां दधानमुच्चा रणत्पक्षिगणास्तटीस्तम् । उत्कं धरं द्रष्टुमवेक्ष्य शौरिमुत्कंधरं दारुक इत्युवाच ॥१८॥ 
उच्चारणज्ञ इति ॥ अथ हरिविस्मयानन्तरं गिरां वाक्यानामुच्चारणं जानाती त्युच्चारणज्ञ उक्तिकुशलः । 'आतोऽनुपसर्गे कः' (पा. ३।२।३ ) इति कप्रत्ययः । न 'इगुपध-' (पा. ३।१।१३५) इत्यादिना 'आकारादनुपपदाकर्मोपपदो भवति विप्रति षेधेन' इति वचनात् । दारुकः कृष्णसारथिरुच्चा उन्नता रणन्तः शब्दायमानाः पक्षि गणा यासु ता रणस्पक्षिगणास्तटीर्दधानं तं पूर्वोक्तं धरतीति धरं पर्वतम् । पचाद्यन् । 'अहार्यधरपर्वताः' इत्यमरः । द्रष्टुमुत्कमुत्सुकम् । 'उत्क उन्मनाः' (पा. ५।२६८०) इति निपातः । उत्कंधरमौत्सुक्यादुन्नमितकंधरं शौरिमवेक्ष्य इति वक्ष्यमाणक्रमेण वाचमुवाच, 'नहीङ्गितज्ञोऽवसरेऽवसीदति' इति भावः ॥ १८॥ 
इतःप्रभृति यमकानन्तरश्लोकेषु वसन्ततिलकावृत्तं नियमेनाह 
आच्छादितायतदिगम्बरमुच्चकैर्गा ___ माक्रम्य संस्थितमुदग्रविशालशृङ्गम् । 
मूर्ध्नि स्खलत्तुहिनदीधितिकोटिमेन ___ मुद्वीक्ष्य को भुवि न विस्मयते नगेशम् ॥ १९ ॥ 
आच्छादितेति ॥ आच्छादितान्यावृतानि आयतानि दीर्घाणि दिशोऽम्बरं खं च दिगम्बराणि येन तम्, अन्यत्राच्छादितं वसितमायतं दिगेवाम्बरं वासो येन तं तथो तम् । उच्चकैरुन्नतां गांभुवमाक्रम्य व्याप्य संस्थितम् । तथोदग्राण्युनतानि विशालानि च शृङ्गाणि शिखराणि यस्य तम् । अन्यत्रोदने विशाले शृङ्गे विषाणे यस्य तं उच्चकै रुचतं गां वृषभमाक्रम्य अधिष्ठाय, संस्थितमित्यर्थः। 'शृङ्गं विषाणे शिखरे' इति, 'गौः स्वर्गे वृषभे रश्मौ वने चन्द्रमसि स्मृतः । अर्जुनीनेत्रदिग्बाणभूवाग्वारिषु गौर्मता ॥' 
शिशुपालवधे [चतुर्थः सर्गः इति च विश्वः । मूर्ध्नि शिखरे । अन्यत्र शिरसि स्फुरन्ती तुहिनदीधितेरिन्दोः कोटिः रश्मिः , कला च यस्य तमेनं नगेशं नगश्रेष्ठ रैवतकं कैलासनायकमीश्वरं चोद्वीक्ष्य को न विस्मयते ? सर्वोऽपि विस्मयत इत्यर्थः । नेयं तुल्ययोगिता, प्रकृताप्रकृतविषये तदनुत्थानात् । नापि समासोक्तिः, तस्या विशेषणसाम्यजीवित्वात् । नापि श्लेषः, उभयश्लेषे विशेष्यश्लेषयोगात् । तस्मात्याकरणिकार्थमात्रपर्यवसिताभिधान्यापारेणापि शब्देनार्थान्तरधीकृद्धनिरित्याहुः । तदुक्तं काव्यप्रकाशे ( २।१९ )-'अनेकार्थस्य शब्दस्य वाचकत्वे नियन्त्रिते । संयोगाद्यैरवाच्यार्थधीकृद्ध्यापृतिरञ्जनम् ॥' इति । वृत्तलक्षणं तु–'उक्ता वसन्ततिलका तभजा जगौ गः' इति ॥ १९ ॥ उदयति विततो+रश्मिरजावहिमरुचौ हिमधाम्नि याति चास्तम् । वहति गिरिरयं विलम्बिघण्टाद्वयपरिवारितवारणेन्द्रलीलाम् ॥२०॥ 
उदयतीति ॥ वितता ऊर्ध्वाश्च रश्मिरजवो रश्मयो रज्जव इव यस्य तस्मिन विततो रश्मिरजौ अहिमरुचौ सूर्य उदयत्युदयमाने। 'अय गतौ' इति स्वरितेतं केचि दिच्छन्ति । ततः शतरि सप्तमी । तथा विततोलरश्मिरज्जो हिमधानि चन्द्रे चास्त यात्यस्तमयमाने । यातेः शतरि सप्तमी । अयं गिरिविलम्बिना विशेष लम्बमानेन घण्टाद्वयेन परिवारितस्य वेष्टितस्य वारणेन्द्रस्य लीलां शोभा वहति । अत्र लीलामिव लीलामिति सादृश्याक्षेपान्निदर्शना । तथा सूर्याचन्द्रमसावस्य कुक्षिसमानकक्षां बिभ्रत इति महदौबत्यं व्यज्यते। पुष्पिताग्रा वृत्तम्, 'अयुजि नयुगरेफतो यकारो युजि च नजौ जरगाश्च पुष्पिताना' इति लक्षणात् ॥ २० ॥ 
वहति यः परितः कनकस्थलीः सहरिता लसमाननवांशुकः । अचल एष भवानिव राजते स हरितालसमाननवांशुकः॥२१॥ वहतीति ॥ लसमाना दीप्यमाना नवांशवो यस्य स लसमाननवांशुकः । शैषिकः कप्प्रत्ययः । योऽचलः सहरिताः सदूर्वाः । 'हरितेति च दूर्वायां हरिद्वर्णयुतेऽन्यवत्' इति विश्वः । कनकस्य स्थलीः स्वर्णभूमीः । 'जानपद-' (पा. ४१११४२ ) इत्यादिना अकृत्रिमाथै डी । परितो वहति स एषोऽचलो रैवतको हरितालेन कचूरेण समान नवमंशकं वासो यस्य स हरितालसमाननवांशकः पीताम्बरो भवानिव राजते । द्रुत विलम्बितं वृत्तम् ; द्रुतविलम्बितमाह नभौ भरौ' इति लक्षणात् ॥ २१ ॥ 
पाश्चात्यभागमिह सानुषु संनिषण्णाः 
पश्यन्ति शान्तमलसान्द्रतरांशुजालम् । टिप्पण-1 'अत्र “इट कट कटी गतौ" इत्युदयतीति रूपम्' इति वल्लभ । 2 'घण्टे हि रज्जुग्रंथ्यते । अर्केन्दू घण्टयोरुपमानम् , रज्जवो रश्मीनाम् , नगस्य करी । अनेनैव श्लोकेन कविना “घण्टामाघ" इति नाम लब्धम् । इति वल्लभ०। 3 'कनक स्थलीनां पीतवाससी उपमानम्, अथवा शब्दोपमेयम् , अर्थसारूप्ये भा वा भून तत्रा पेक्षा । एतदस्माभी रुद्रटालंकारे विवेचितम्' इति वल्लभ०। 
wrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrawunnnnn 
श्लो०२०-२४] रैवतकपर्वतवर्णनम् 
संपूर्णलब्धललनालपनोपमान 
मुत्सङ्गसङ्गिहरिणस्य मृगाङ्कमूर्तेः॥२२॥ पाश्चात्येति ॥ इहाद्वौ सानुषु संनिषण्णाः स्थिता जनाः शान्तमलं कलङ्कस्य पुरोवर्तित्वानिष्कलङ्कमत एव सान्द्रतरमंशुजालं यस्य तं संपूर्ण परिपूर्ण लब्धं प्राप्त ललनालपनोपमानं स्त्रीमुखसादृश्यं येन तम् । 'आननं लपनं मुखम्' इत्यमरः । कुतः? । उत्सङ्गसङ्गिहरिणस्याङ्कस्थमृगस्य मृगाङ्का मृगचिह्ना मूर्तिर्यस्य तस्य मृगाकमूर्ते श्चन्द्रस्य पश्चाद्भवः पाश्चात्यः । 'दक्षिणापश्चात्पुरसस्त्या' (पा. ४।२।९८)। स चासौ भागश्च तं पाश्चात्यभागं पृष्ठभागं पश्यन्ति । पाश्चात्यभागदर्शनातिशयोक्त्या तागौ नत्यध्वनिः । वसन्ततिलका वृत्तम् ॥ २२ ॥ 
कृत्वा पुंवत्पातमुच्चैर्भृगुभ्यो मूर्ध्नि ग्राव्णां जर्जरा निर्झरौघाः । कुर्वन्ति द्यामुत्पतन्तः स्मराखिलॊकस्त्रीगात्रनिर्वाणमत्र ॥ २३ ॥ कृत्वेति ॥ अन्नाद्री निरौघा गिरिनदप्रवाहाः । 'प्रवाहो निझरो झरः' इत्यमरः । 'चूतवृक्ष' इत्यादिवत् सामान्यविशेषभावादपुनरुक्तिः । पुंवत् पुंभिस्तुल्यम् । 'तेन तुल्यं क्रिया चेत्-' (पा. ५।१।११५) इति वतिः। उच्चै गुभ्योऽतटेभ्यः । 'प्रपातस्त्वतटो भृगुः' इत्यमरः । ग्राव्णां शिलानां मूनि पातं कृत्वा पतित्वा जर्जराः शकलीभूता चामाकाशं प्रत्युत्पतन्तः स्मरार्तानां स्वलॊकस्त्रीणां खेचरीणामप्सरसां गात्रनिर्वाणमङ्ग निर्वृतिं कुर्वन्ति । 'अनुष्ठानासमर्थस्य वानप्रस्थस्य जीर्यतः । भृग्वग्निजलसंपातैमरणं प्रविधीयते ॥' इति विहितभृगुपातिनां पुंसां स्वर्लोकगामिनामिहोपमानता । शालिनी वृत्तम् । 'शालिन्युक्ता म्तौ तगौ गोऽब्धिलोकैः' इति ॥ २३ ॥ 
स्थगयन्त्यमूः शमितचातकार्तस्वरा 
जलदास्तडित्तुलितकान्तकार्तस्वराः । जगतीरिह स्फुरितचारुचामीकराः 
सवितुः क्वचित् कपिशयन्ति चामी कराः॥ २४ ॥ स्थगयन्तीति ॥ इहाद्रौ क्वचिदमूर्जगतीभूमीः । 'जगती भुवने भूमौ' इति विश्वः । शमिता श्वातकानामार्तस्वरा यैस्ते शमितचातकार्तस्वराः । 'सर्वसहापतितमम्बु न चातकानाम्' इति भूमिगतस्य तेषां विषाभत्वादभौमाम्बुदानेनोज्जीवयन्तीत्यर्थः । किंच तडिद्भिस्तुलितान्युपमितानि कान्तानि कार्तस्वराणि सुवर्णानि यैस्ते तडित्तुलित कान्तकार्तस्वराः । तडित्स्फुरणे तेषामपि तद्वत्स्फुरणादिति भावः । ते जलदाः स्थगय न्त्याच्छादयन्ति । 'स्थग आच्छादने' इति चौरादिकः । क्वचित्तु स्फुरितान्युल्लसितानि चारूणि चामीकराणि सुवर्णानि यैस्ते स्फुरितचारुचामीकरा अमी सवितुः कराः, भातपाश्च कपिशयन्ति कपिशिताः कुर्वते । क्वचिद्वृष्टिः क्वचिदातपश्चेति महदाश्चर्यमिति भावः । पथ्या वृत्तम् । 'सजसा यलो च सह गेन पथ्या मता' ॥ २४ ॥ 
१०२ 
शिशुपालवधे - [चतुर्थः सर्गः उत्क्षिप्तमुच्छ्रितसितांशुकरावलम्बै 
रुत्तम्भितोडुभिरतीवतरां शिरोभिः । श्रद्धेयनिर्झरजलव्यपदेशमय 
विष्वक्तटेषु पतति स्फुटमन्तरीक्षम् ॥ २५॥ उत्क्षिप्तमिति ॥ उच्छ्रिता उत्क्षिप्ताः सितांशोश्चन्द्रस्य करा अंशवो हस्ताश्चाव लम्बो येषां तैः । उत्तम्भितान्युडूनि यैस्वैः, उडूनि चावष्टभ्येत्यर्थः। शिरोभिः शिखरै मस्तकैश्चातीवतरां भृशतरम् । 'अतीव'शब्दाव्ययादामुप्रत्ययः । उक्षिप्तमुद्यम्य धृतं अन्तरीक्ष श्रद्धेयः सादृश्याद्विश्वसनीयो निर्झरजलमिति व्यपदेशो व्यवहारो यस्य तत् , दृडतरां निर्झरजलधियं कुर्वदित्यर्थः । अस्याद्रेस्तटेषु विष्वक् समन्तात् पतति स्फुटं सत्यम् । इन्दुकरानुडूनि चावष्टभ्य शिरोभिर्धियमाणमपि दुरुद्धरत्वाद्रश्यदन्त रीक्षमेवेदं, न तु जलम् । सादृश्यात्तु व्यपदेशो दुर्वार इति सर्वतः पातिता, निर्झरजलं चोत्प्रेक्ष्यते । तेनोत्सेधविस्तारावस्य व्यज्यते ॥ २५ ॥ 
एकत्र स्फटिकतटांशुभिननीरा 
नीलाश्मद्युतिभिदुराऽम्भसोऽपरत्र । कालिन्दीजलजनितश्रियः श्रयन्ते 
वैदग्धीमिह सरितः सुरापगायाः ॥ २६ ॥ __ एकत्रेति ॥ एकत्र एकस्मिन्भागे स्फटिकस्य यत्तटं तस्यांशुभिर्विभिन्ननीरा मिश्रोदकाः, शुभ्रजला इत्यर्थः । अपरन अपरस्मिन्भागे नीलाश्मनामिन्द्रनीलानां धुतिभिर्भिदुराणि मिश्राण्यम्भांसि यासां ताः, नीलसलिला इत्यर्थः । इहाद्रौ सरितः कलिन्दस्यादरपत्यं स्त्री कालिन्दी यमुना । 'कालिन्दी सूर्यतनया यमुना शमनस्वसा' इत्यमरः । तस्या जलैर्जनिता श्रीः शोभा यस्यास्तस्याः । तत्संगताया इत्यर्थः । सुराप गाया गङ्गाया वैदग्धी शोभा श्रयन्ते भजन्ति । विदग्धस्य भावो वैदग्धी। ब्राह्मणा 'दित्वात् 'गुणवचन:-' (पा. ५।१।१२४) इत्यादिना व्यञ्प्रत्ययः । 'षिद्गौरादिभ्यश्च' (पा. ४।११४१) इति ङीष् । सोऽपि त्वस्य बाहुलकत्वादिह वैकल्पिकः । अत एव 'प्यतः पित्करणादीकारो बहुलम्' (काव्या.सू.५।२।५५) इति वामनः । अत्र सितासित मणिगुणग्रहणात्सरितां यमुनासंगतगङ्गाशोभासादृश्याक्षेपात्तद्गुणोत्थापिता निदर्शना । प्रहर्षिणी वृत्तम् ; 'नौ नौ गस्त्रिदशयतिः प्रहर्षिणीयम्' इति तल्लक्षणात् ॥ २६ ॥ इतस्ततोऽस्मिन्विलसन्ति मेरोः समानवने मणिसानुरागाः। स्त्रियश्च पत्यौ सुरसुन्दरीभिः समा नवप्रेमणि सानुरागाः ॥२७॥ 
पाठा०-१ 'स्फुटमन्तरिक्षम्' वल्लभ०. टिप्प०-1 'अन्योऽपि यो भारं शिरसोत्क्षिपति स कस्यचित्करमवलम्बते' इति वल्लभः। 2 'समधिगम्य श्रद्धामारोप्य संभाव्यत इत्यर्थान्तरम्' इति वल्लभ०। 
श्लो०२५-२९] रैवतकपर्वतवर्णनम् 
१०३ 
इत इति ॥ मेरोः समानवप्रे तुल्यप्रस्थे अत एवास्मिन्नद्रावितस्ततो मणिसानुरागा रत्नतटकान्तयो विलसन्ति प्रसरन्ति । किंच नवं प्रेम यस्य तस्मिन्नवप्रेमणि पत्यौ अनुरागेण सह वर्तन्त इति सानुरागाः सुरसुन्दरीभिः समाः सरूपाः स्त्रियश्चेतस्ततो विलसन्ति क्रीडन्ति । अन्योन्यमनुरागिणोऽनुरूपाचेह विलासिनस्तदनुरूपाणि च विहारस्थलानि सन्तीति भावः ॥ २७ ॥ 
उच्चैर्महारजतराजिविराजितासौ 
दुर्वर्णभित्तिरिह सान्द्रसुधासवर्णा । अभ्येति भस्मपरिपाण्डुरितस्मरारे 
रुद्वह्निलोचनललामललाटलीलाम् ॥ २८ ॥ उच्चैरिति ॥ इहाद्रौ सान्द्रया सुधया लेपविशेषेणामृतेन वा सवर्णा समानवर्णा । 'ज्योतिर्जनपद-' (पा. ६।३।८५) इत्यादिना समानस्य सादेशः । 'लेपभेदेऽमृते सुधा' इति वैजयन्ती। महारजतराजिविराजिता काञ्चनरेखाशोभिता असौ पुरोवर्तिनी उच्चैरुन्नता दुर्वर्णभित्ती रजतभित्तिः । 'महारजतकाञ्चने' इति, 'दुर्वर्ण रजतं रूप्यम्' इति चामरः । भस्मना परिपाण्डुरितस्य स्मरारेरुद्वह्नि उद्गतार्चिलॊचनमेव ललामं भूषणं यस्य तस्य ललाटस्य लीलां शोभामभ्येति भजतीति निदर्शनालंकारः । 'ललामं पुच्छपुण्ड्राश्वभूषाप्राधान्यकेतुषु' इत्यमरः ॥ २८॥ 
अयमतिजरठाः प्रकामगुरिलघुविलम्बिपयोधरोपरुद्धाः। ' सततमसुमतामगम्यरूपाः परिणतदिक्करिकास्तटीर्बिभर्ति ॥ २९॥ 
अयमिति ॥ अयं गिरिः अतिजरठा अतिकठिनाः, अतिजरतीश्च । 'जरठः कठिने जीर्णे' इति वैजयन्ती । प्रकामं गुर्वीः श्रेष्ठाः, स्थौल्यादुर्भराश्च प्रकामगुर्वीः । 'गुरुस्तु गीष्पतौ श्रेष्ठे गुरौ पितरि दुर्भरे' इति शब्दार्णवः । विस्पष्टपटुवत् 'मयूरव्यंसका दयश्च' (पा. २।१।७२) इति समासः । अलघुभिर्विलम्बिभिर्लम्बमानैः पयोधरैर्मेधैः, स्तनैश्च । 'स्त्रीस्तनाब्दी पयोधरौ' इत्यमरः । उपरद्धा आवृताः निबद्धाः सततं सर्वदाऽसुमतां प्राणभृतामगम्यरूपा अत्युन्नतत्वाद्दुरारोहस्वरूपाः, अन्यत्र वृद्धत्वा दमनानहविग्रहाः, 'त्यजेदन्त्यकुलोत्पन्नां वृद्धां स्त्री कन्यकां तथा' इति गमननिषेधा दिति भावः । परिणतास्तिर्यग्दन्तप्रहारिणो दिक्करिणो दिग्गजा यासु ताः परिणत दिक्करिकाः । 'तिर्यग्दन्तप्रहारस्तु गजः परिणतो मतः' इति हलायुधः । 'इनः स्त्रियाम्' (पा. ५।४।१५२ ) इति समासान्तः कप्प्रत्ययः । अन्यत्र परिणताः किणीभूता दिशो दन्तक्षतविशेषाः करिकाः, नखवणाश्च यासां ताः । 'दिग्दष्टे वर्तुलाकारे करिका नखरेखिका' इति वैजयन्ती । तटीबिभर्ति । अत्र प्रकृततटीविशेषणमहिना अप्रकृत. वृद्धाङ्गनाप्रतीतैः समासोक्तिः । पुष्पिताग्रावृत्तमुक्तम् ॥ २९ ॥ 
टिप्प०-1 'गमिरत्र मैथुने वर्तते, यथा-"न जरती स्त्रियं गच्छेत्" इति वल्लभ०। 
१०४ 
शिशुपालवधे [चतुर्थः सर्गः धूमाकारं दधति पुरः सौवर्णे 
वर्णेनामे सदशि तटे पश्यामी। श्यामीभूताः कुसुमसमूहेऽलीनां । 
लीनामालीमिह तरवो बिभ्राणाः ॥३०॥ धूमेति ॥ इहाद्रौ पुरोऽग्रे वर्णेनाग्नेः सदृशि समाने, अग्निसमानवर्ण इत्यर्थः । सौवणे सुवर्णविकारे तटे कुसुमसमूहे लीनां स्थिताम् । 'ल्वादिभ्यः' (पा. ८।२।४४) इति निष्ठानत्वम् । अलीनां भृङ्गाणामालीमावलीं बिभ्राणा अत एव श्यामीभूता अमी तरवो धूमाकारं धूमसाम्यं दधति । त्वं पश्य । स्वर्णतटमग्निवद्भाति, श्यामास्तरवो धूमवद्धान्तीत्युपमा । जलधरमाला वृत्तम् । 'अब्ध्यङ्गैः स्याजलधरमाला म्भौ मौ' इति लक्षणात् ॥ ३०॥ 
व्योमस्पृशः प्रथयता कलधौतभित्ती ___ रुन्निद्रपुष्पचणचम्पकपिङ्गभासः । सौमेरवीमधिगतेन नितम्बशोभा 
मेतेन भारतमिलावृतवद्विभाति ॥ ३१॥ व्योमेति ॥ व्योमस्पृशोऽभ्रंकषाः उन्निदैविकसितैः पुष्पैर्वित्ता उन्निद्रपुष्पचणाः । 'तेन वित्त-' (पा. ५।२।२६) इति चणप्प्रत्ययः । ते च ते चम्पकाश्च तद्वत् पिङ्गभासः पिङ्गवर्णाः कलधौतभित्तीः कनकतटीः । 'कलधौत रौप्यहेनोः' इति विश्वः । प्रथयता प्रकटयता अत एव सौमेरवीं सुमेरुसंबन्धिनीं नितम्बशोभां कटक लक्ष्मीमधिगतेन प्राप्तवता । 'गत्यर्थाकर्मक-' (पा. १४७२ ) इत्यादिना गमेः कर्तरि क्तः। एतेन रैवतकाद्रिणा भारतं भरतस्य राज्ञ इदं भारताख्यं वर्ष भूखण्डम् । 'स्यादृष्टौ लोकधारवंशे वत्सरे वर्षमस्त्रियाम्' इत्यमरः । इलावृतवदिलावृतवर्षमिव विभातीत्युपमा । नवखण्डस्य जम्बूद्वीपस्य हिमाद्रेर्दक्षिणभूखण्डं हैमवतापरनामकं भारतवर्ष सुमेरुयोगात् सौमेरवापराख्यं मध्यमखण्डमिलावृतवर्षम् । अत एव 'नाम्नेदं भारत वर्ष हिमाद्रेस्तच्च दक्षिणे । तेन हैमवतं नाम परेष्वप्येवमुन्नयेत् ॥ इलावृतं सौमेवं सुमेरोः परितो हि तत् ॥' इति वैजयन्ती ॥३१॥ रुचिरचित्रतनूरुहशालिभिर्विचलितैः परितः प्रियकवजैः । विविधरत्नमयैरभिभात्यसाववयवैरिव जङ्गमतां गतः ॥ ३२ ॥ ___ रुचिरेति ॥ असौ गिरिः रुचिरैरुज्वलैः, चित्रै नावणैः, तनूरुहैलॊमभिः शालन्त पाठा०-१ लीनां श्रेणी' वल्लभ०.२ 'निकुञ्जशोभा' वल्लभ०. ३ 'विचरितैः' वल्लभ०. 
rammmmmmmmmmmmmmm टिप्प०-1 'अब्ध्यष्टाभिर्जलधरमाला म्भौ स्मौ' इति वृत्तरत्नाकरपाठः, स एव साधीयान्. 2 'मेस्समीपे इलावृतो नाम लोकोऽस्ति, तत्र सर्वमेव सौवर्णम् , द्वादशवर्ष सहस्राणि च जीव्यते' इति वल्लभ०। 
लो० ३०-३५] रैवतकपर्वतवर्णनम् इति तथोक्तैः परितः प्रचलितैः प्रसरद्भिः प्रियकाः कम्बलप्रकृतयो मृगविशेषाः । प्रियको रोमभियुक्तो मृदूच्चमसृणैर्धनैः' इति वैजयन्ती। तेषां व्रजैः समूहैः जङ्गमतां चरिष्णुतां गतैर्विविधरत्नमयैरवयवैः स्वाङ्गैरिव प्रतिभातीत्युत्प्रेक्षा । द्रुतविलम्बितं वृत्तम् ॥ ३२ ॥ कुशेशयैस्त्र जलाशयोषिता मुदा रमन्ते कलमा विकस्वरैः। प्रगीयते सिद्धगणैश्च योषितामुदारमन्ते कलभाविकस्वरैः ॥ ३३ ॥ __ कुशेशयैरिति ॥ अनादौ जलाशयोषिता जलाशयेषु हृदेषु उषिता वसन्तः । 'गत्यर्थाकर्मक-' (पा. ३।४।७२ ) इत्यादिना वसतेः कर्तरि क्तः । संप्रसारणम् 'मति बुद्धिपूजार्थेभ्यश्च' (पा. ३।२।१८८) इति चकाराद्वर्तमानार्थता । कलभास्त्रिंशद्वर्ष करिणः । 'त्रिंशद्वर्षस्तु कलभः' इति वैजयन्ती । विकस्वरैविकसनशीलैः। 'स्थेशभास पिसकसो वरच्' (पा. ३।२।१७५) । कुशेशयैः शतपत्रैः । 'शतपत्रं कुशेशयम्' इत्यमरः । मुदा प्रीत्या रमन्ते क्रीडन्ति, करिविहाराणां कमलाकाराणामयमाकर इति भावः । किंच कला अव्यक्तमधुराः । विकारो मानसो भावः स प्रयोजनमेषां भाविकाः, उद्दीपका इत्यर्थः । कला भाविकाश्च स्वराः षड्जादयो येषां तैः कल भाविकस्वरैः सिद्धगणैः सुरसङ्घः, योषितां स्वस्त्रीणामन्ते समीपे उदारमुच्चैः प्रगीयते च, भूस्वर्गोऽयमिति भावः ॥ ३३॥ 
आसादितस्य तमसा नियतेनियोगा 
दाकाङ्क्षतः पुनरपक्रमणेन कालम् । पत्युस्त्विषामिह महौषधयः कलत्र 
स्थानं परैरनभिभूतममूर्वहन्ति ॥ ३४ ॥ आसादितस्येति ॥ इहाद्रौ अमूर्महौषधयो नियतेर्नियोगादस्मिन्काले इदं भावीति दैवशासनात् । तमसाऽन्धकारेण, तत्प्रायेण व्यसनेन वा आसादितस्थानान्तस्य पुनरपक्रमणेन पुनरावृत्त्या कालं समागमकालमाकाङ्क्षतः । पुनरागत्य संगन्तुमिच्छत्त इत्यर्थः । त्विषां पत्युः सूर्यस्य संबन्धि परैस्तेजोऽन्तरैः, पुरुषान्तरैश्चानभिभूतमतिर स्कृतमनुपहतं च कलत्रस्थानं कलत्रभूतानां विषां स्थान स्थिति वहन्ति, निर्वहन्ती त्यर्थः । स्त्रीणां स्त्रीष्वेव रक्षण कार्यमिति भावः । यथा केनचिदापदि न्यासीकृतानि कलत्राणि संरक्ष्य कालान्तरे साधवस्तस्मै प्रयच्छन्ति तद्वदोषधयोऽपि त्विषस्त्विषां पत्युरर्पयन्तीत्यर्थः । एतच्च तासां सूर्यास्तसमये प्रज्वलनादुदये विपर्ययाञ्चोपचर्यते । अत्र विशेषणसाम्यादर्कादीनामापन्नादिसाम्यप्रतीतेः समासोक्तिरलंकारः ॥ ३४ ॥ 
वनस्पतिस्कन्धनिषण्णबालप्रवालहस्ताः प्रमदा इवात्र । 
पुष्पेक्षणैर्लम्भितलोचकैर्वा मधुव्रतत्रातवृतैर्ऋतत्यः॥ ३५॥ वनस्पतीति ॥ मत्रादौ वनस्पतयो वृक्षाः। 'वनस्पतिक्षमात्रे विनापुष्पफलद्रुमें 
पाठा०-१ 'भजन्वे' वल्लभ०. २ 'पुरः पतिस्कन्ध' वल्लभ०.३ °लम्बित' वल्लभ०. 
शिशुपालवधे [चतुर्थः सर्गः इति विश्वः । तेषां स्कन्धेषु प्रकाण्डेषु, अंसेषु च निषण्णाः सक्ता बालप्रवाला बाल पल्लवा हस्ता इक यासां तास्तथोक्ताः । मधूनि व्रतयन्ति भुञ्जते इति मधुव्रता मधु पास्तेषां बातेन वृन्देन वृतैश्छन्नैः । अत एव लम्भिताः प्रापिता लोचकास्तारकाणि, कजलानि च यैस्तैर्वा । तैरिव स्थितैरित्युत्प्रेक्षा । इवाथै 'वा'शब्दः तद्वदुत्प्रेक्षायां चोक्तः । 'लोचको मांसपिण्डे स्यादक्षितारे च कजले' इति विश्वः । पुष्पैरीक्षणैरिव पुष्पेक्षणैरुपलक्षिता व्रतत्यो लताः, प्रमदा इव लक्ष्यन्त इति शेषः । न प्रसिद्ध क्रियाध्याहारदोषः इत्याह वामनः-'लिङ्गाध्याहारौं' (काव्या. सू. ५।१।१४) इति ॥३५॥ विहगाः कदम्बसुरभाविह गाः कलयन्त्यनुक्षणमनेकलयम् । भ्रमयन्नुपैति मुहुरभ्रमयं पवनश्च धूतनवनीपवनः ॥ ३६ ॥ 
विहगा इति ॥ कदम्बैः सुरभिः सुगन्धिस्तस्मिन् कदम्बसुरभाविहाद्रौ विहगाः पक्षिणोऽनुक्षण प्रतिक्षणं अनेके बहुविधा लया विच्छेदा यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा गाः वाचः । शब्दानित्यर्थः । कलयन्त्युच्चारयन्ति । 'अर्जुनीनेत्रदिग्बाणभूवाग्वारिषु गौर्मता' इति विश्वः । किंच धूतानि कम्पितानि नवानि नीपवनानि कदम्बकाननानि येन स धूतनवनीपवनः । 'नीपप्रियककदम्बास्तु हलिप्रियः' इत्यमरः । अयं पवनो मुहुरनं मेघ भ्रमयन्चुपैति । प्रमिताक्षरा वृत्तम् । 'प्रमिताक्षरा सजससैरुदिता' इति लक्षणात् ॥ ३६॥ 
विद्वद्भिरागमपरैर्विवृतं कथंचि - च्छ्रुत्वापि दुर्ग्रहमनिश्चितधीभिरन्यैः । 
श्रेयान् द्विजातिरिव हन्तुमधानि दक्षं 
गूढार्थमेष निधिमत्रगणं बिभर्ति ॥ ३७॥ विद्वद्भिरिति ॥ एषोऽद्रिः श्रेयान् श्रेष्ठः द्विजातिर्ब्राह्मण इव आगमो निधि कल्पो, मन्त्रशास्त्रं च स एव परं प्रधानं येषां तैरागमपरैर्विद्वद्भिर्निधीनां मन्त्राणां च साधनविधानज्ञैः कथंचिद्विवृतं स्वरूपतः प्रकाशितम् । नास्ति निश्चिता इदमित्थमिति निश्चयात्मिका धीर्येषां तैरनिश्चितधीभिरन्यैरशास्त्रज्ञैः श्रुत्वाऽपि इह निधिरस्ति, ईदृङ्महिमा असौ मन्त्र इति चाप्तमुखादाकर्ष्यापि दुर्घहं दुःसाधनम् । अघानि दुःखा न्येनांसि च हन्तुं दक्षं समर्थम् । 'दुःखैनोव्यसनेष्वघम्' इति वैजयन्ती । गूढः संवृतोऽर्थो धनं, अभिधेयं च यस्मिंस्तं गूढार्थम् । निधयो मन्त्रा इव, अन्यत्र निधय इव मन्त्रास्तेषां गणं बिभर्ति । द्विजातिमन्त्रगणमिव निधिगणमेष बिभर्ती त्युपमार्थः ॥ ३७ ॥ . . 
बिम्बोष्ठं बहु मनुते तुरंगवक्र 
श्रुम्वन्तं मुखमिह किंनरं प्रियायाः । टिप्प०-1 'ग्राम्यनारीशिरोवस्त्रं लोचकः प्रायेण कृष्णस्तनीयान् । ग्राम्या हि मुखे लोचकान्कुर्वते । “किं राधे ! मधुसूदनो नहि नहि प्राणप्रियो लोचकः' इति वल्लभ० । 
ran.awra.www.xxx 
श्लो० ३६-४०] रैवतकपर्वतवर्णनम् 
श्लिष्यन्तं मुहुरितरोऽपि तं निजस्त्री 
मुत्तुङ्गस्तनभरभङ्गभीरुमध्याम् ॥ ३८॥ बिम्बोष्ठमिति ॥ इहाद्रौ तुरंगस्य वक्रमिव वनं यस्य स तुरंगवत्रो देवयोनि विशेषः । सप्तम्युपमानापूर्वपदस्य बहुव्रीहिरुत्तरपदलोपश्चेत्युष्ट्रमुखवत् समासः । बिम्बकल्प ओष्ठो यस्य तं बिम्बोष्ठमित्युपमालंकारः । 'ओत्वोष्ठयोः समासे वा पररूपं वक्तव्यम्' (वा० ३६३४) इत्योकारः। प्रियाया मुखं चुम्बन्तं किंनरं मानुषमुखमश्वाङ्गं देवयोनिविशेष बहु गुरु यथा तथा मनुतेऽवबुध्यते । तुरंगवत्रस्य चुम्बनासंभवादिति भावः । इतरः किंनरोऽप्युत्तुङ्गस्तनभरेण यो भङ्गस्तस्मादीमध्यो यस्यास्तां निजस्त्रीं स्वस्त्रियम् । 'वाम्शसोः' (पा. ६।४।८०) इति विकल्पादियङादेशाभावः । मुहुः श्लिष्यन्तं मानुषाङ्गत्वादालिङ्गन्तं तुरंगवत्रं बहु यथा तथा मनुते । तुरंगवपुषः किंनरस्याश्लेषासंभवादिति भावः । दुर्लभं प्रियं भवतीति रहस्यम् । मध्यस्याभङ्गेऽपि 
भङ्गोवेरतिशयोक्तिरुपमया संसृज्यते । प्रहर्षिणीवृत्तमुक्तम् ॥ ३८ ॥ यदेतदस्यानुतटं विभाति वनं ततानेकतमालतालम् । न पुष्पिताव स्थगितार्करश्मावनन्तताने कतमा लताऽलम् ॥३९॥ __ यदिति ॥ अस्यादेरनुतटं तपेषु । विभक्त्यर्थेऽव्ययीभावः । तता विस्तृता अनेके बहवस्तमालास्तालाश्च यस्मिंस्तत्ततानेकतमालतालं यदेतत्पुरोवर्ति वनं विभाति स्थगि तार्करश्मौ तिरोहितातपे अनन्ततानेऽपारनिस्तारेऽत्र वने कतमा लता का वा लता अलमत्यन्तं न पुष्पिता, संजातपुष्पा न भवतीति शेषः, सर्वापि पुष्पितेत्यर्थः ॥३९॥ 
दन्तोज्वलासु विमलोपलमेखलान्ताः 
सद्रनचित्रकटकासु बृहनितम्बाः। अस्मिन् भजन्ति धनकोमलगण्डशैला 
नार्योऽनुरूपमधिवासमधित्यकासु ॥४०॥ दन्तोज्वलास्विति ॥ अस्मिन्नद्रौ दन्ता निकुञ्जाः, दशनाश्च । 'दन्तो निकुञ्ज दशने' इति विश्वः । तैरुज्वलासु रुचिरासु सद्गलैश्चित्राणि कटकानि सानूनि, वलयानि च यासां तासु । 'कटकं वलये सानौ' इति विश्वः । अधित्यकासूर्धभूमिषु । 'भूमिवं मधित्यका' इत्यमरः । 'उपाधिभ्यां त्यकन्नासन्नारूढयोः' (पा. ५।२।३४) इत्यधि शब्दात्यकन्प्रत्ययः । विमलोपला उज्वलशिलाः, उज्ज्वलमणयो वा मेखलाः काञ्यो, नितम्बममयश्च । 'मेखला खड्गबन्धे स्यात्काञ्चीशैलनितम्बयोः' इति विश्वः । ताभिरन्ता रम्याः । 'मृताववसिते रम्ये समाप्तावन्त इप्यते' इति शब्दार्णवे । बृहन्तो नितम्बाः कटिपश्चादागाः शिखराणि च यासां ताः। 'नितम्बो रोधसि स्कन्धे शिखरेऽपि कटेरधः' इति विश्वः । घना विपुलाः कोमलाः श्लक्ष्णा गण्डशैला गण्डस्थलानि स्थूलोपलाश्च यासां ता नार्योऽनुरूपमिच्छासदृशं, आत्मसदृशं वाधिवासं भजन्ति । अत्र नारीणामधित्यकानां च प्रकृतत्वात्केवलप्रकृतगोचरा श्लेषोपस्थापिता तुल्य योगिता। अत एवोभयविशेषणान्युभयत्र विभक्तिविपरिणामेन योज्यानि ॥४०॥ 
१०८ 
- शिशुपालवधे , [चतुर्थः सर्गः अनतिचिरोज्झितस्य जलदेन चिर 
स्थितबहुबुद्बुदस्य पयसोऽनुकृतिम् । विरलविकीर्णवज्रशकला सकला 
मिह विदधाति धौतकलधौतमही ॥४१॥ अनतिचिरेति ॥ इहाद्रौ विरलं यथा तथा विकीर्णाः प्रसरणशीला वज्रशकलाः श्वेतहीरखण्डानि यस्यां सा धौता शुभ्रा कलधौतमही रजतभूमिः । 'कलधौतं रूप्य हेनोः' इति विश्वः । जलदेनानतिचिरोज्झितस्य तत्कालमुक्तस्य, शुभ्रस्येति भावः । चिरस्थिताश्चिरस्थायिनो बहवश्व बुहुदा जलस्फोटा यस्मिंस्तस्य पयसोऽम्भसः सकला मनुकृति समग्रसादृश्यं विदधाति । अत्र मेघोज्झितजलस्य स्थिरबुद्दासंबन्धेऽपि संभावनया संबन्धोत्तरतिशयोक्तिः । कुररीरुता वृत्तम् । 'कुररीरुता नजभजलंगयुक' इति लक्षणात् ॥४१॥ 
वर्जयन्त्या जनैः संगमेकान्तत 
स्तर्कयन्त्या सुखं सङ्गमे कान्ततः। योषयैष स्मरासन्नतापाझ्या 
सेव्यतेऽनेकया संनतापाङ्गया ॥ ४२ ॥ वर्जयन्त्येति ॥ एकान्तत एकान्ते, रहसीत्यर्थः । कान्ततः कान्तेन, प्रियेणे त्यर्थः । उभयत्रापि सार्वविभक्तिकस्तसिः । संगमे सति सुख तर्कयन्त्या उत्प्रेक्षमाणया। विस्रब्धं विहारमाकाङ्क्षन्त्येत्यर्थः । अत एव जनैः सङ्गं वर्जयन्त्या । कुतः ? स्मरेणा सन्नतापानि प्राप्तज्वराण्यङ्गानि यस्यास्तया स्मरासन्नतापाङ्गया। 'अङ्गगात्रकण्ठेभ्यश्चेति वक्तव्यम्' (वृत्तिवा० ) इति विकल्पादिह पक्षे टाप् । संनतौ नम्रावपाङ्गौ यस्यास्तया संनतापाझ्या स्मरतापात् कूणितनेत्रया अनेकया योषया, अनेकाभिर्योषाभिरित्यर्थः । जातावेकवचनम् । 'स्त्री योषिदबला योषा नारी सीमन्तिनी वधूः' इत्यमरः । एषोऽद्रिः सेव्यते । इच्छाविहारस्थानानीह सन्तीति भावः । स्रग्विणी वृत्तम् । 'रैश्चतुर्भिर्युता स्रग्विणी संमता' इति लक्षणात् ॥ ४२ ॥ 
संकीर्णकीचकवनस्खलितैकवाल 
विच्छेदकातरधियश्चलितुं चमर्यः। अस्मिन् मृदुश्वसनगर्भतदीयरन्ध्र 
निर्यवनश्रुतिसुखादिव नोत्सहन्ते ॥ ४३ ॥ संकीर्णेति ॥ अस्मिन्नद्रौ संकीर्णा मिथः संदष्टाः कीचका वेणुविशेषाः । 'वेणवः कीचकास्ते स्युर्य स्वनन्त्यनिलोद्धताः' इत्यमरः । तेषां वने स्खलितस्यैकवालस्यैकरोम्णो 
पाठा.-१ खर' वल्लभ०. 
श्लो० ४१-४५] रैवतकपर्वतवर्णनम् 
१०९ विच्छेदात् कातरा जस्ता धीर्यासां ताश्चमों मृदुश्वसनो मन्दमारुतो गर्भे येषां तेभ्य स्तदीयरन्ध्रेभ्यः कीचकविवरेभ्यो निर्यतो निर्गच्छतः स्खनस्य श्रुत्या श्रवणेन यत्सुखं तस्मादिवेति हेतूप्रेक्षा । चलितुं नोत्सहन्ते, वस्तुतस्तु वालप्रियत्वादिति भावः । 'शकथ्ष-' (पा. ३।४।६५ ) इत्यादिना तुमुन्प्रत्ययः॥ ४३ ॥ 
मुक्त मुक्तागौरमिह क्षीरमिवात्रै 
वापीष्वन्तीनमहानीलदलासु । शस्त्रीश्यामैरंशुभिराशु द्रुतमम्भ 
श्छायामच्छामृच्छति नीलीसलिलस्य ॥४४॥ मुक्तमिति ॥ इहाद्रौ अन्तर्सनानि महानीलदलानीन्द्रनीलविशेषखण्डानि यासु तासु । सिंहलस्याकारोद्भूता महानीलास्तु ते मताः' इति भगवानगस्त्यः । वापीषु दीर्घिकास्वधैर्मधैर्मुक्तं वृष्टं मुक्तागौरं मौक्तिकशुभ्रं अत एव क्षीरमिव स्थितम् । शस्त्री छुरिका । 'स्थाच्छस्त्री चासिपुत्री च च्छुरिका चासिधेनुका' इत्यमरः । 'बह्वादिभ्यश्च' (पा. ४।१।४५) इति ङीष् । शस्त्रीवच्छ्यामैरंशुमिरन्तर्गतेन्द्रनीलमरीचिभिराशु तत्क्षणमेव द्रुतं लोलितं सत्, छुरितामित्यर्थः । नीलीसलिलस्य नीलाख्यौषधिपत्र रसस्य । 'नीली काला क्लीतकिका' इत्यमरः । अच्छां छायां कान्तिमृच्छति. तत्सदृशीं छायां गच्छतीत्यर्थः । अतो निदर्शनालंकारः । स च मुक्तागौरं, क्षीरमिव, शस्त्रीश्यामै रिति चोपमात्रयेणान्तीनमहानीलदलासु वापीष्विति पदार्थहेतुकं काव्यलिङ्गं तेनो स्थापितेनांशुभिर्दुतमिति तद्गुणोत्थापित इत्यङ्गाङ्गिभावेन संकरः । क्षीरमिवेत्यनेनेन्द्र नीलानां सौष्ठवं सूचितम् । 'क्षीरमध्ये क्षिपेन्नीलं क्षीरं चेन्नीलतां व्रजेत् । इन्द्रनीलमिति ख्यातम्' इति लक्षणसंभवात् । तेनात्र नीलीरसोपमानेन तद्वर्णा एवेति सूचितम् । 'नीलीरसनिभाः केचिच्छंभुकण्ठनिभाः परे' इत्यादिनाऽगस्त्येन रत्नशास्त्र एषामेकादश विधच्छायाभिधानादिति । मत्तमयूरं वृत्तम् । 'वेदै रन्धैम्तौ यसगा मत्तमयूरम्' 
इति लक्षणात् ॥ ४४ ॥ 
या न ययौ प्रियमन्यवधूभ्यः सारतरागमना यतमानम् । तेन सहेह बिभर्ति रहः स्त्री सा रतरागमनायतमानम् ॥ ४५ ॥ यानेति ॥ इहादावन्यवधूभ्यः स्यन्तरेभ्यः । 'पञ्चमी विभक्ते' (पा. २।३।४२) इति पञ्चमी । सारतरं श्रेष्ठमागमनं यस्याः सा सारतरागमना, श्लाघ्यसंगमेत्यर्थः । या स्त्री यतमानं स्वप्रायै प्रयतमानम् , प्रार्थयमानमित्यर्थः । 'यती प्रयत्ने शानच् । प्रियं न ययौ । सा तथा प्रतिकूलापि स्त्री रहस्तेन प्रियेण सह अनायतमानदीर्घरोष यथा तथा रतराग सुरताभिलाषं बिभर्ति । अयमतिमानवतीरपि सद्य एवोद्दीपयतीति भावः । दोधकवृत्तम् । 'दोधकवृत्तमिदं भभभा गौ' इति लक्षणात् ॥ ४५ ॥ 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
. . 
टिप्प०-1 'रहःशब्दोऽयमव्ययमधिकरणप्रधानो निर्जनार्थः । अन्योऽनव्ययोऽपि विद्यते; यथा-"शङ्करो रहसि सेव्यतामिति".' इति वल्लभः । 
१० शिशु 
__..- - 
शिशुपालवधे [चतुर्थः सर्गः भिन्नेषु रत्नकिरणैः किरणेष्विहेन्दो __ रुच्चावचैरुपगतेषु सहस्रसंख्याम् । दोषापि नूनमहिमांशुरसौ किलेति 
__ व्याकोशकोकनदतां दधते नलिन्यः ॥४६॥ मिन्नेष्विति ॥ इहादाविन्दोः किरणेषु उदञ्चश्वावाञ्चश्च तैरुच्चावचैः । अनेकविधै रित्यर्थः 'उच्चावचं नैकभेदम्' इत्यमरः । मयूरव्यंसकादिषूच्चोञ्चनीचाच्पराञ्चोच्चावर्च किंचनाकुतोभयानीति तत्पुरुषे निपातनात्साधुः । रत्नकिरणैर्भिन्नेषु मिश्रेषु अत एव सहस्त्रसंख्यामुपगतेषु सत्सु । नलिन्यः पद्मिन्यः । 'नलं पने नलं तृणम्' इति शाश्वतः । असौ प्रकाशमानोऽहिमांशुः । किलेति । सहस्रकिरणत्वात् सूर्य एवेति संभावनाबुद्ध्ये त्यर्थः । 'वातासंभाव्ययोः किल' इत्यमरः । दोषापि रात्रावपि । सप्तम्यर्थेऽव्ययम् । "दिवाहीत्यथ दोषा च नक्तं च रजनौ' इत्यमरः । व्याकोशकोकनदतां विकचपद्मतां दधते स्वीकुर्वन्ति । 'नूनम्' इत्युत्प्रेक्षायाम् । 'अथ रक्तसरोरुहम् । रक्तोत्पलं कोकनदम्' इति, 'ब्याकोशविकचस्फुटाः' इति चामरः । इह देवभूमित्वान्नित्यपद्मा नलिन्य इति भावः । इह नलिनीनां दोषातनविकासासंबन्धेऽपि तत्संबन्धरूपयाऽतिशयोक्त्या तस्ये न्दावर्कभ्रान्तिनिमित्तोत्प्रेक्षया भ्रान्तिमदलंकारो व्यज्यते ॥ ४६॥ अपशङ्कमङ्कपरिवर्तनोचिताश्चलिताः पुरः पतिमुपैतुमात्मजाः । अनुरोदितीव करुणेन पत्रिणां विरुतेन वत्सलतयैष निम्नगाः॥४७॥ 
अपशङ्कमिति ॥ अपशकं निःशङ्कमङ्कपरिवर्तनेषूत्सङ्गलुण्ठनेषूचिताः परिचिताः पतिं भर्तारमुपैतुं पुरोऽग्रे चलिताः प्रयाता आत्मजाः, स्वसंभवा दुहितश्च निम्नगा नदीः करुणेन दीनेन पत्रिणां पक्षिणां विरुतेन क्रोशनेन निमित्तेनैषोऽद्रिवत्सलतया वात्स ल्येन, स्नेहेनेत्यर्थः । 'श्रीमान् स्निग्धस्तु वत्सलः' इत्यमरः । 'वत्सांसाभ्यां कामबले' (पा. ५।२।९८) इति लअत्ययः । अनुरोदितीवानुक्रोशतीवेत्युत्प्रेक्षा । 'रुदश्च पञ्चभ्यः' (पा. ७।३।९८ ) इति गुणः । 'रुदादिभ्यः सार्वधातुके' (पा. ७।२।७६) इतीट् ॥ ४७ ॥ 
मधुकरविटपानमितास्तरुपकीर्बिभ्रतोऽस्य विटपानमिताः। परिपाकपिशङ्गलतारजसा रोधश्चकास्ति कपिशं गलता ॥४८ ॥ मधुकरेति ॥ मधुकरा एव विटास्तेषां पानं चुम्बनमिताः प्राप्ताः । इणः कर्तरि तः। चिटपैः शाखाविस्तारैरानमिताः विटपानमिताः । 'विस्तारो विटपोऽस्त्रियाम्' 
टिप्प०-1 'पद्मिनीभिः किल तावत्सूर्यदर्शनेनावश्यं विकसितव्यम् । इन्दोश्च किरणा यदा मणिकरनिकरैर्बाहुल्यमापादितास्तदा सहस्ररश्मिभ्रान्त्या नूनं ता विचकसुरिति वाक्यार्थः । एतच्चोक्तिमात्रम् , नलिनीनां विकासः स्वायत्तः । दोषेति रहःशब्दवत् ।' इति वल्लभ०। 2 'यथा किल वत्सलः पिता वसुता पतिगृहं गन्तुं प्रवृत्ताऽनुरोदिति, तथाऽयमपि नदीरित्यर्थः । ता अपि नियंत्रणमुत्संगपरिवर्तनशालिन्यः' इति वल्लभ०। 
. 
श्लो० ४६-५१] रैवतकपर्वतवर्णनम् इत्यमरः । तरुपकीर्बिभ्रतोऽस्यादेः रोधो नितम्बो गलता पतता परिपाकेण पिशङ्गीनां लतानां रजः पुष्परेणुः तेन परिपाकपिशङ्गलतारजसा कपिशं पिशङ्गं चकास्ति । मात्रा वृत्तिष्वियमाांगीतिरष्टगणा । 'अर्धे वसुगण आर्यागीतिः' इति पिङ्गलनागः (४।३१)॥४८॥ 
प्रांग्भागतः पतदिहेदमुपत्यकासु 
शृङ्गारितायतमहेभकराभमम्भः । संलक्ष्यते विविधरत्नकरानुविद्ध 
मूर्ध्वप्रसारितसुराधिपचापचारु ॥४९॥ प्राग्भागत इति ॥ इहाद्रौ प्राग्भागत ऊर्ध्वप्रदेशादुपत्यकास्वधःप्रदेशेषु । 'उपत्य कादेरासन्ना' इत्यमरः । 'उपाधिभ्याम्-' (पा. ५।२।३४) इत्यादिना 'उप'शब्दात्य कन्प्रत्ययः । पतत् शृङ्गारः सिन्दूरादिमण्डनमस्य संजातः शृङ्गारितः । 'शृङ्गारः सुरते नाव्ये रसे दिग्गजमण्डने' इति विश्वः । आयतो दीर्घः तस्य महेभकरस्याभेवाभा यस्य तत् विविधरत्नानां करैरंशुभिरनुविद्धमनुरञ्जितमिदमम्भ ऊर्ध्वग्रसारितं यत् सुराधि पचापमिन्द्रधनुस्तद्वच्चारु संलक्ष्यते । अनेन्द्रचापस्योर्ध्वत्वासंबन्धेऽपि संबन्धोक्तेरति शयोक्तिः । अभूतोपमेति मतान्तरम् । तिरोहितविवक्षायां तूपमानस्य प्रसिद्धत्वादुप-- मैवेयम् ॥ १९ ॥ 
दधति च विकसद्विचित्रकल्प 
द्रुमकुसुमैरभिगुम्फितानिवैताः। क्षणमलघुविलम्बिपिच्छदाम्नः । 
शिखरशिखाः शिखिशेखरानमुष्य ॥५०॥ दधतीति ॥ किं चेति चार्थः । अमुष्यादेरेताः शिखराणि शृङ्गाण्येव शिखाः केशपाश्यः । 'शिखा चूडा केशपाशी' इत्यमरः । विकसद्भिर्विचित्रै नावणैः कल्प दुमकुसुमैरभिगुम्फितान् प्रथितानिव स्थितानित्युत्प्रेक्षा । अलधूनि विलम्बीनि, लम्बमानानि च पिच्छान्येव दामानि जो येषु तान् शिखिनः केकिन एव शेखराना पीडान् क्षणं दधतीव । 'शिखावलः शिखी केकी' इति, 'शिखास्वापीडशेखराः' इति चामरः । अत्र कुसुमगुम्फेनोप्रेक्षालिङ्गेन पिच्छादीनां दामादिरूपकसिद्धिस्तदुत्थापिता चोटप्रेक्षेति संकरः । पुष्पिताग्रा वृत्तमुक्तम् ॥ ५० ॥ 
सवधूकाः सुखिनोऽस्मिन्ननवरतममन्दरागतामरसदृशः। नासेवन्ते रसवन्न नवरतममन्दरागतामरसदृशः ॥५१॥ सवधूका इति ॥ अस्मिन्नद्रौ अवरे न भवन्तीत्यनवराः श्रेष्ठा अनवरतमाः, पाठा०-१ 'प्राग्भारतः' वल्लभ०. 
११२ 
शिशुपालवधे [चतुर्थः सर्गः श्रेष्ठतमाश्च मन्दरागतैरमरैः सदृशः, सरूपाश्च अनवरतममन्दरागतामरसदृशः अमन्द रागाण्यतिरक्तानि तामरसानि पङ्केरुहाणीव दृशो येषां तेऽमन्दरागतामरसदृशो रक्तनेत्राः। 'पङ्केरुहं तामरसम्' इत्यमरः । सुखिनो भोगिनः सहवधूमिः सवधूकाः सन्तः । 'तेन सहेति तुल्ययोगे' (पा. २।२।२८) इति बहुव्रीहिः । 'नवृतश्च' (पा. ५।४।१५३) इति कप । रसवत् सानुरागम् । 'गुणे रागे द्रवे रसः' इत्यमरः । नवरतं नूतनसुरतं नासेवन्त इति न, कित्वासेवन्त एवेत्यर्थः । 'संभाव्यनिषेधनिवर्तने द्वौ प्रतिषेधौ' ( काव्या. सू. ५।११९) इति वामनः । विशिष्टसुरतानां सेवनस्य सामान्यतः प्रसत्तेः । उपमालंकारः । गतेयमार्यागीतिः ॥ ५ ॥ 
आच्छाद्य पुष्पपटमेष महान्तमन्त 
रावर्तिभिर्गृहकपोतशिरोधराभैः । ... स्वाङ्गानि धूमरुचिमागुरवीं दधान 
धूपायतीव पटलैर्नवनीरदानाम् ॥ ५२ ॥ आच्छाद्येति ॥ एषोऽदिर्महान्तं पुष्पाण्येव पट इति रूपकं तमाच्छाद्य अन्तः पटाभ्यन्तर आवर्तिभिरभीक्ष्णं भ्रमद्भिः । 'बहुलमाभीक्ष्ण्ये' (पा. ३।२।८१) इति णिनिः । गृहकपोतशिरोधराभा गृहपारावतकण्ठस्याभेवाभा येषां तैरित्युपमा । 'पारा वते कपोतः स्यात्' इति विश्वः । अगुरोः कालागुरोरिमामागुरवीम् । 'कालागुर्वगुरुः स्यात्' इत्यमरः । धूमरुचिं धूमकान्तिम्, तत्सदृशीमित्यर्थः । अत एव निदर्शना । दधाननवनीरदानां पटलैः स्वाङ्गानि धूपायतीव धूपैरिवाधिवासयतीवेत्युप्रेक्षा रूपकोप मानिदर्शनाभिरङ्गैः संकीर्यते । 'धूप संतापे' इति धातोः 'गुपूधूपविच्छिपणिपनिभ्य आयः' (पा. ३।१।२८) इत्यायप्रत्ययः ॥ ५२ ॥ 
अन्योन्यव्यतिकरचारुभिर्विचित्र 
रत्रस्सन्नवमणिजन्मभिर्मयूखैः। विस्मेरान् गगनसदः करोत्यमुष्मि 
नाकाशे रचितमभित्ति चित्रकर्म ॥ ५३॥ अन्योन्येति ॥ अमुष्मिन्नद्रावन्योन्येषां व्यतिकरण मिश्रणेन चारुभिः अत एव विचित्रैर्नानावणैरत्रस्यन्तः त्रासदोषेणादुष्यन्तः । 'त्रासो भीमणिदोषयोः' इति विश्वः । 'वा भ्राश-' (पा. ३१११७० ) इत्यादिना वैकल्पिकः श्यन्प्रत्ययः । तेभ्यो नवमणिभ्यो जन्म येषां तैर्मयूखैराकाशे रचितमभित्ति अकुड्यम् , अनाधारमित्यर्थः । चित्रकर्म कर्तृ । गगनसदः खेचरान् विस्मेरान् विस्मयशीलान् करोति । 'नमिकम्पि--' (पा. 
maran 
mmmm 
टिप्प०-1 'मन्दरे हि सर्वश्रेष्ठा देवा विद्यन्ते, तैरेव साक्षादमृतस्योत्पादितत्वात् । अथवा मंदरग्रहणेन स्वर्गमात्रमुपलक्ष्यते । दृश्यते हि विशेषः सामान्योपलक्षकः, यथा "काकेभ्यो दधि रक्ष्यताम्" इति वल्लभः । 
श्लो० ५२-५५] रैवतकपर्वतवर्णनम् 
११३ ३।२।१६७ ) इत्यादिना रप्रत्ययः । अन्न मणिमयूखेषु खे चित्रकर्मभ्रान्तिमतामेवा भित्तिचित्रकर्मेत्यकारणकार्योत्पत्तिवर्णनाद्धान्तिमदलंकारोत्थापिता विभावनेति संकरः। 'कारणेन विना कार्यस्योत्पत्तिः स्याद्विभावना' इति । प्रहर्षिणी वृत्तम् ॥ ५३॥ 
समीरशिशिरः शिरःसु वसतां 
सतां जवनिका निकामसुखिनाम् । बिभर्ति जनयन्नयं मुदमपा 
मपायधवला बलाहकततीः ॥ ५४॥ समीरेति ॥ समीरेण मारुतेन शिशिरः शीतलः शिरस्सु शिखरेषु वसतां निकामसुखिनामत्यन्तसुखिना सतां पुण्यवतां मुदं जनयन्त्रयमदिरपामम्भसामपायेनाप गमेन धवला बलाहकततीर्मेघपटीरेव जवनिकास्तिरस्करिणीबिभर्ति, अनावृतेष्वपि शिखरेषु क्रीडने मेधैरेवावरणतां संपाद्य मुदं जनयतीत्यर्थः । अत्र बलाहकततिष्वा रोप्यमाणानां जवनिकानां मुदं जनयन्निति प्रकृतोपयोगिवर्णनात् परिणामालंकारः । 'आरोप्यमाणस्य प्रकृतोपयोगित्वे परिणामः' इति लक्षणात् । रूपके तूपरञ्जनमात्रमिति भेदः । जलोद्धतगतिवृत्तम् , 'रसैर्जसजसा जलोद्धतगतिः' इति लक्षणात् ॥ ५४ ॥ 
मैत्र्यादिचित्तपरिकर्मविदो विधाय 
क्ले शप्रहाणमिह लब्धसबीजयोगाः। ख्यातिं च सत्त्वपुरुषान्यतयाधिगम्य 
वाञ्छन्ति तामपि समाधिभृतो निरोद्धम् ॥ ५५॥ मैत्रीति ॥ इहाद्रौ समाधिं योगं बिभ्रतीति समाधिभृतो योगिनः मैत्रीकरुणा मुदिता-उपेक्षेति चतस्रश्चित्तवृत्तयः । तत्र पुण्यकृत्सु मैत्री । दुःखिषु करुणा । सुखिषु मुदिता अनुमोदनम् । पापिषु उपेक्षा । मैत्री आदिर्येषां तानि चित्तस्य परिकर्माणि प्रसाधकानि, शोधकानीत्यर्थः । तानि विन्दन्ति लभन्ते इति तद्विदस्तगाजः तैः, क्षीणान्तःकरणमला इत्यर्थः । अत एव क्लेशप्रहाणं विधाय । 'अविद्याऽस्मिताराग द्वेषाभिनिवेशाः पञ्च क्लेशाः । तत्रानित्येषु नित्यत्वाभिमानः, अनात्मनि च देहेन्द्रिया दावात्मधीरित्यादिविभ्रमोऽविद्या । अस्मिता अहंकारः । रागोऽभिमतविषयाभिलाषः । द्वेषोऽनभिमतेषु रोषः । अभिनिवेशः कार्याकार्येष्वाग्रहः । ते हि पुरुषं क्लिश्यन्तीति केशाः क्लेशहेतवः । पचायच् । तेषां प्रहाणं क्षयः । 'कृत्यचः' (पा. ८।४।२९) इति 
टिप्प०-1 'जवनिका अपि प्रायेण धवला भवन्ति ।' इति वल्लभ०। 2 'चेतस ऐकाय्यं समाधिः, स च योगालोपलक्षणम । यम-नियमासन-प्राणायाम-प्रत्याहार-ध्यान धारणा-समाधीनष्टावपि ते बिभ्रति ।' इति वल्लभः। 3 'मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षाणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणामभ्यासेन चेतसः प्रसादनं चित्तपरिकर्म। सुखितेषु मैत्री न मात्सर्य कुर्यात् , दुःखितेषु कारुण्य, पुण्यवत्खनुमोदनम्, पापेपेक्षा, अतो रजस्तमो नाशाच्चेतः प्रसीदति ।' इति वल्लभ०। 
- शिशुपालवधे [चतुर्थः सर्गः णत्वम् । तद्विधाय क्लेशान् हित्वेत्यर्थः । अतो लब्धः सबीजः सावलम्बनो योगो यैस्ते लब्धसबीजयोगाः सन्तः । आलम्बनमेव व्यनक्ति, सत्त्वेति । सत्त्वपुरुषयोः प्रकृतिपुरुष योरन्यतयाऽन्यत्वेन मिथो भिन्नत्वेन ख्याति, ज्ञानं चाधिगम्य, प्रकृतिपुरुषौ भिन्नाविति ज्ञात्वेत्यर्थः । प्रकृतिपुरुषयोर्विवेकाग्रहणात् संसारः। विवेकग्रहणान्मुक्तिः' इति सांख्याः। अथ तां ख्यातिमपि निरोद्धं निवर्तयितुं वाञ्छन्ति वृत्तिरूपाम् , तां निवर्त्य स्वयंप्रकाश तयैव स्थातुमिच्छन्तीत्यर्थः । 'प्रकृतावुपरतायां पुरुषस्वरूपेणावस्थानं मुक्तिः' इति सांख्यसिद्धान्तः । न केवलं भोगभूरियं, किंतु मोक्षक्षेत्रमपीति भावः ॥ ५५ ॥ 
मरकतमयमेदिनीषु भानो 
स्तरूविटपान्तरपातिनो मयूखाः। अवनतशितिकण्ठकण्ठलक्ष्मी 
मिह दधति स्फुरिताणुरेणुजालाः ॥ ५६ ॥ __ मरकतेति ॥ इहाद्रौ मरकतानां विकारा मरकतमय्यस्तासु मेदिनीषु । 'स्त्रियाः पुंवत्-' (पा. ६।३।३४ ) इत्यादिना पुंवद्भावः । तरूणां विटपाः पल्लवाः तेषामन्तरै रखकाशैः पतन्तीति तथोक्ताः । 'विटपः पल्लवे षिङ्गे विस्तारे स्तम्भशाखयोः' इति विश्वः । स्फुरितानि अणुरेणूनां सूक्ष्मरजसां जालानि येषु ते भानोर्मयूखाः अवन तस्य शितिकण्ठकण्ठस्य मयूरकंधराया लक्ष्मी दधतीति निदर्शनालंकारः। पुष्पि ताग्रा वृत्तम् ॥ ५६ ॥ या बिभर्ति कलवल्लकीगुणस्तानमानमतिकालिमाऽलया। नात्र कान्तमुपगीतया तया स्वानमा नमति कालिमालया ॥५७॥ 
येति ॥ अनाद्रौ अत्यत्यन्तः कालिमा कायं यस्याः साऽतिकालिमा, अतिश्या मेत्यर्थः । न विद्यते लयो लयनं कचिदवस्थानं यस्याः सा अलया, भ्रमन्तीत्यर्थः । अत एव सस्वनेति भावः । या अलिमाला कलोऽव्यकमधुरः वल्लकीगुणस्वानस्य वीणातन्त्रीशब्दस्य मानमुपमानं बिभर्ति, तत्रीववनतीत्यर्थः । उपमालंकारः। उपगीतया समीपे गातुं प्रवृत्तयैव, न तु पूर्व गायन्त्येवेति भावः । 'आदि कर्मणि क्तः कर्तरि च' (पा. ३।४।७१) इति क्तः । तयाऽलिमालया भृङ्गावल्या स्वानमा सुखेनानमयितु माक्रष्टुं शक्या 'ईषद्दस्-' (पा. ३।३।१२६ ) इत्यादिना खल्प्रत्ययः। का वा स्त्री कान्तं प्रियं न नमति ? सर्वापि मानं विहाय कान्तं सद्यः प्रणमत्येव, तथोद्दीपकत्वाद्द्वानस्ये त्यर्थः । रथोद्धता वृत्तम् । 'रो नराविति रथोद्धता लगौं' इति लक्षणात् ॥ ५७ ॥ 
टिप्प०-1 'अतिकालमालया कालिन्न आलया अजनकोकिलतमःकाकादयः कृष्ण त्वेनातिक्रान्ता यया। केचित्तु “अत्यतिशायी योऽसौ कालिमा कृष्णत्वं तस्यालयः स्थानभूताऽतिकृष्णेत्यर्थः ।" इति व्याचक्षते । एवं स्त्रीत्वं दुर्लभं स्यात् ; आलयशब्दस्य पुंल्लिङ्गत्वात्' इति वल्लभ०। 
nm.ananaman 
श्लो० ५६-६०] रैवतकपर्वतवर्णनम् 
सायं शशाङ्ककिरणाहतचन्द्रकान्त 
निस्यन्दिनीरनिकरेण कृताभिषेकाः। अर्कोपलोल्लसितवह्निभिरह्नि तप्ता 
स्तीवं महाव्रतमिवात्र चरन्ति वप्राः ॥५८॥ सायमिति ॥ इहाद्वौ वप्राः सानवः । 'वोऽस्त्री सानुमानयोः' इत्यमरः । सायं रात्रौ शशाङ्ककिरणैराहतेभ्यश्चन्द्रकान्तेभ्यो निस्यन्दिना प्रस्ताविणा नीरनिकरेण जलपूरेण कृताभिषेकाः कृतस्नानाः अह्नि अर्कोपलेभ्यः सूर्यकान्तेभ्य उल्लसितैरुत्थितैर्वह्निभिस्तप्ताः सन्तस्तीव्रमुग्रं दुश्चरं महाव्रतं महातपश्चरन्तीवेत्युत्प्रेक्षा ॥ ५८ ॥ 
एतस्मिन्नधिकपयाश्रियं वहन्त्यः 
संक्षोभं पवनभुवा जवेन नीताः। वाल्मीकेररहितरामलक्ष्मणानां 
साधयं दधति गिरां महासरस्यः ॥ ५९॥ एतस्मिन्निति ॥ एतस्मिन्नद्रौ अधिकपयःश्रियमधिकां जलसमृद्धिं वहन्त्यः, अन्यत्र तु अधिकाः कपयः सुग्रीवादयो वर्ण्यत्वेन यासु ताः अधिकपयःश्रियं गुणा लंकारादिशोभां वहन्त्यः । पवनागवतीति पवनभूस्तेन पवनभुवा वायुजन्येन जवेन वेगेन संक्षोभं चलनं नीताः, अन्यत्र तु जवेन जविना । 'जवो जविनि वेगे स्यात्' इति विश्वः । पवनभुवा हनुमता संक्षोभमौद्धत्यं नीताः । हनुमद्वेगवर्णनया प्रागल्भ्यं नीता इत्यर्थः । वाक्पक्षे सर्वत्र षष्ट्या विपरिणामः कार्यः। महासरस्यो महासरांसि अरहिताववर्जितौ रामलक्ष्मणौ याभिस्तासाम् , अन्यत्र तु रामो रमणः अरहितरामा अवियुक्तरामाः लक्ष्मणाः सारसयोषितो यासु ताः। केचित्तु-अरहितरामा अवियुक्त स्त्रीकाः लक्ष्मणाः सारसा इति पुंपक्षिपरत्वेन व्याचक्षते । तेषां 'हंसस्य योषिद्वरटा सारसस्य तु लक्ष्मणा' । 'लक्ष्मणौषधिसारस्योः' इत्याद्यमरविश्वप्रकाशादिवाक्यगतनिय तख्यर्थताविरोधः । तासां वाल्मीकेर्गिसं साधर्म्य सादृश्यं दधति । 'अत्र पवनभुवा जवेन' इत्यत्रैकवृन्तावलम्बिफलद्वयवदभग्नैकपादगतत्वेनार्थद्वयप्रतीतेरर्थश्लेषः । अन्यत्र पदभङ्गेनार्थद्वयप्रतीते तुकाष्ठवच्छब्दयोरेव मिथः श्लिष्टत्वाच्छन्दश्लेष इत्युभयसाहित्या दुभयश्लेषोऽयं प्रकृताप्रकृतगोचरः, उपमा त्वङ्गमिति संकरः ॥ ५९ ॥ 
इह मुहुर्मुदितैः कलभै रवः 
प्रतिदिशं क्रियते कलभैरवः । 
पाठा०-१ 'निष्पन्न" वल्लम०. २ 'उल्ललित' वल्लभ०. ३ 'दीप्ताः' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'यश्च महाव्रतं चरति स सात्वा वह्नौ प्रविशति' इति वल्लभः । 
११६ 
शिशुपालवधे [चतुर्थः सर्गः स्फुरति चानुवनं चमरीचयः 
कनकरत्नभुवां च मरीचयः ॥६०॥ इहेति ॥ इहागौ मुदितैरिच्छाविहारसंतुष्टैः कलभैः करिपोतैः । 'कलभः करिशा वकः' इत्यमरः । दिशि दिशि प्रतिदिशं । यथार्थेऽव्ययीभावः । 'अव्ययीभावे शरत्प्रभृ तिभ्यः' (पा. ५।४।१०७) इति समासान्तोऽप्रत्ययः । कलश्चासौ भैरवश्च कलभैरवो मधुरभीषणः । विशेषणयोरपि कुपाणिखञ्जवदैच्छिकोपसर्जनत्वविवक्षया विशेषण समासः । वो बृहणध्वनिर्मुहः क्रियते । अनुवनं वने वने चमरीचयः चमरीमृगसङ्घः स्फुरति । किंच कनकरत्नानां या भुवस्तासां मरीचयः किरणाश्च स्फुरन्ति । समृद्धि मद्वस्तुवर्णनादुदात्तालंकारे यमकस्याभ्युच्चयः ॥ ६०॥ . त्वक्साररन्ध्रपरिपूरणलब्धगीति 
रस्मिन्नसौ मृदितपक्ष्मलरल्लकाङ्गः। कस्तूरिकामृगविमर्दसुगन्धिरेति 
रागीव सक्तिमधिकां विषयेषु वायुः ॥ ६१॥ त्वगिति ॥ अस्मिन्नद्रौ त्वचि सारो येषां ते त्वक्सारा वंशाः । 'वंशे त्वक्सार कारत्वचिसारतृणध्वजाः' इत्यमरः । तेषां रन्ध्राणि तेषां परिपूरणेन ध्मापनेन लब्धा गीतिर्गानसुखं येन सः । मृदितानि संमृष्टानि पक्ष्मलानि लोमशानि रल्लकानां कम्बलमृगाणां, कम्बलानां, वाङ्गानि शरीराणि येन सः । 'रल्लकः कम्बलमृगे कम्बले परिकीर्तितः' इति वैजयन्ती । एतेन स्पर्शसुखमुक्तम् । कस्तूरिकामृगाणां विमर्दैन संघर्षण सुगन्धिः शोभनगन्धः । यद्यपि गन्धस्यत्वे तदेकान्तग्रहणं कर्तव्यमित्युक्तम् , तथापि 'निरङ्कुशाः कवयः' इत्यपर्यनुयोगः । असावेवभूतो वायू रागीव कामीव विषयेषु प्रदेशेषु च । 'विषयः स्यादिन्द्रियाथै देशे जनपदेऽपि च' इति विश्वः । 
अधिकां सक्ति व्यासक्तिमेति गच्छति ॥६॥ 
प्रीत्यै यूनां व्यवहिततपना 
प्रौढध्वान्तं दिनमिह जलदाः। दोषामन्यं विदधति सुरत 
क्रीडायासश्रमशमपटवः ॥ ६२॥ प्रीत्यै इति ॥ इहागौ युवतयश्च युवानश्च तेषां यूनाम् । 'पुमान्स्त्रिया' (पा. ११।६७) इत्येकशेषः । प्रीत्यै व्यवहिततपनाः तिरोहितार्काः । अत एव सुरतान्येव क्रीडास्ताभिर्य भायासो व्यायामस्तेन यः श्रमः खेदः । 'श्रमः खेदोऽध्वरत्यादेः' (दशरू. ४११२) इति लक्षणात् । तस्य शमे वारणे पटवः समर्था जलदाः प्रौढ ध्वान्तं मेघावरणादाढान्धकारं दिन दिवसं दोषां रात्रिमात्मानं मन्यत इति दोषामन्यं 
पाठा--१ रकगीतिः' वल्लभ०. २ 'तपनं' वल्लभ०.﻿११७ 
. 
श्लो० ६१-६५] रैवतकपर्वतवर्णनम् रात्रिमानिनं विदधति । मेघावरणमहिना दिवसः स्वयमप्यात्मानं रात्रिं मन्यते, किमुतान्य इत्यर्थः । दोषेत्यव्ययं तदुपपदान्मन्यतेर्धातोः 'आत्ममाने खश् च' (पा. ॥२॥८३) इति खशप्रत्ययः । इह यूनां दोषावहिवा 
संभवन्तीति भावः । भ्रमरविलसितं वृत्तम् ; भौ ग्लौ गः स्थाश्रमरविलसितम्' इति लक्षणात् ॥ ६२॥ 
भग्नो निवासोऽयमिहास्य पुष्पैः 
सदा नतो येन विषाणिनागः । तीव्राणि तेनोज्झति कोपितोऽसौ 
सदानतोयेन विषाणिनागः ॥ ६३ ॥ भन्न इति ॥ इहाद्रौ अस्य नागस्य निवास आश्रयः सदा पुष्पैरानतो नम्रोऽयं न गच्छतीत्यगो वृक्षो दानतोयैर्मदोदकैः सह वर्तते यस्तेन सदानतोयेन, मत्तेनेत्यर्थः । येन विषाणिना दन्तिना भन्नस्तेन विषाणिना कोपितः कोपं प्रापितोऽसौ नागः सर्प स्तीवाणि विषाणि गरलान्युज्झति वमति । परप्रतीकाराक्षमस्य क्रोधः स्वाश्रयमेव व्याहन्तीति भावः ॥ ६३ ॥ 
प्रालेयशीतमचलेश्वरमीश्वरोऽपि 
सान्द्रेभचर्मवसनावरणोऽधिशेते । सर्वर्तुनिवृतिकरे निवसन्नुपैति 
न द्वन्द्वदुःखमिह किञ्चिदकिञ्चनोऽपि ॥ ६४॥ प्रालेयेति ॥ ईश्वरः । शिवोऽपि, किमुतान्य इति भावः। सान्द्रं यदिभचर्म तदेव वसनं तदेवावरणं छादनं यस्य सः तथा सन् । न त्वनावरणो नापि शिथिलावरण इति भावः । प्रलयादागतं प्रालेयं हिमम् । 'तत आगतः' (पा. ४।३।७४ ) इत्यणि 'केकयमित्युप्रलयानां यादेरियः' (पा. ७३२) इति यशब्दस्येयादेशः । तेन शीतं शीतलमचलेश्वरं हिमवन्तमधिशेते, तस्मिशेत इत्यर्थः । 'अधिशीस्थासां कर्म (पा. १।४।४६) इति कर्मत्वम् । सर्वर्तुभिर्नितिकरे सदासुखकर इहाद्री निवसन पुनर्नास्ति किंचनास्येत्यकिंचनो निःस्वोऽपि । उच्चावचेत्यादिना मयरव्यंसकादिषु निपात नात्तत्पुरुषः । किंचिदल्पमपि द्वन्द्वदुःखं शीतोष्णदुःखं नोपैति, नित्यं संनिहिताना मृतूनामन्योन्यदोषनिवारकत्वादिति भावः । 'द्वन्द्वं युग्महिमोष्णादि मिथुनं कलहो रहः' इति वैजयन्ती। अत्रोपमानाद्धिमाचलादुपमेयस्याधिक्यवर्णनाव्यतिरेकः ॥ ६४ ॥ 
नवनगवनलेखाश्याममध्याभिराभिः ___ स्फटिककटकभूभिर्नाटयत्येष शैलः । 
अहिपरिकरभाजो भास्मनैरङ्गरागै 
रधिगतधवलिम्नः शूलपाणेरभिख्याम् ॥ ६५ ॥ 
११४ 
· शिशुपालवधे [चतुर्थः सर्गः नवेति ॥ एष शैलो रैवतको नवया नगवनलेखया तरुवनपतया श्यामो मध्यो मध्यभागो यासां ताभिराभिः स्फेटिकानां कटकभूभिस्तटप्रदेशैः करणैरहिरेव परिकरो गात्रिकाबन्धस्तं भजतीति तस्याहिपरिकरभाजः । भवेत्परिकरो बाते पर्यकपरिवारयोः । प्रगाढे गात्रिकाबन्धे विवेकारम्भयोरपि' इति विश्वः । 'भजो ण्विः' (पा. ३।२।६२ ) । भास्मनैर्भस्ममयैः । वैकारिकोऽण्प्रत्ययः । अणिति प्रकृतिभावात् 'नस्तद्धिते' (पा. ६।४।१४४) इति टिलोपो न । अङ्गरागैरनुलेपनैरधिगतधवलिम्नः प्राप्तधावल्यस्य शूलं पाणौ यस्य तस्य शूलपाणेरीश्वरस्य । 'प्रहरणार्थेभ्यः परे निष्ठासतम्यौ भवतः' (वा० १४२५) । अभिख्यां शोभाम् । 'अभिख्या नामशोभयोः' इत्यमरः । 'आतश्वोप सर्गे (पा. ३।३।१०६) इत्यङ्प्रत्ययः । नाटयत्यनुकरोति । निदर्शनालंकारः। मालिनी वृत्तमेतत् ॥ ६५॥ 
दधद्भिरभितस्तटौ विकचवारिजाम्बू नदै 
विनोदितदिनक्लमाः कृतरुचश्च जाम्बूनदैः। निषेव्य मधु माधवाः सरसमत्र कादम्बरं 
__ हरन्ति रतये रहः प्रियतमाङ्गकादम्बरम् ॥६६॥ दधद्भिरिति ॥ अनादौ माधवस्य इमे माधवा यादवाः विकचानि वारिजानि येषु तान्यम्बूनि ययोस्तौ विकचवारिजाम्बू अभित उभयतस्तटौ दधद्भिनदैरम्बुप्रवाहैः । प्रास्रोतसो नद्यः, प्रत्यक्स्रोतसो नदा नर्मदां विनेत्याहुः । विनोदितो दिनक्लमो येषां ते । विहारापनीताहिकसंतापा इत्यर्थः । किंच जाम्बूनदस्य विकारैर्जाम्बूनदैः कनक भूषणः कृतरुचो जनितशोभाः सन्तः रसवत्स्वादवत् । 'रसो गन्धे रसे स्वादे' इति विश्वः । कादम्ब इक्षुः । 'कादम्बः कलहंसेक्ष्वोः' इति विश्वः । कादम्बं राति रलयोर भेदालाति प्रकृतित्वेनादत्त इति कादम्बरमैक्षवम् । 'पानसं द्राक्षमाधूकं खाजूंरं ताल मैक्षवम्' इति स्मरणात् । 'आतोऽनुपसर्गे कः' ( पा. ३।२।३ ) मधु मद्यम् । एवं च 'मधु-कादम्बर'शब्दयोः सामान्यविशेषपरत्वादपौनरुक्तयम् । निषेव्य पीत्वा क्षत्रियाणां पैष्टया एव निषेधादिति भावः । रतये सुरतार्थ रहः प्रियतमानां प्रेयसीनामङ्गादेवाङ्ग काद्वानादम्बरं वस्त्रं हरन्ति । यादवाश्वेह मधुपानरतोत्सवैर्विसन्धं विहरन्तीति भावः । पृथ्वी वृत्तम् । 'जसौ जसयला वसुग्रहयतिश्च पृथ्वी गुरुः' इति लक्षणात् ॥ ६६ ॥ 
दर्पणनिर्मलासु पतिते घनतिमिरमुषि ___ ज्योतिषि रौप्यभित्तिषु पुरः प्रतिफलति मुहुः। 
बीडमसंमुखोऽपि रमणैरपहृतवसनाः 
काञ्चनकन्दरासु तरुणीरिह नयति रविः ॥ ६७ ॥ टिप्प०-1 'वासुकिर्वृक्षखण्डस्योपमानम्, स्फटिकभूमेर्भस्म, अङ्गरागोऽदेरुपमा नम्' इति वल्लभ०। 
१ 
श्लो० ६६-६८] रैवतकपर्वतवर्णनम् 
११९ दर्पणेति ॥ इहादौ रविर्दर्पणनिर्मलासु पुरः रौप्यभित्तिषु । काञ्चनकंदराप्रवर्ति रजतसानुषु पतिते संक्रान्ते धनं सान्द्रं यत्तिमिरं तन्मुष्णाति हरतीति तन्मुट् । किम् । तस्मिन्योतिषि स्वतेजसि काञ्चनकंदरासु मुहुः प्रतिफलति संमूर्च्छति सति रमणैरप हृतवसनास्तरुणीरसंमुखोऽपि कंदरानभिमुखोऽपि वीडं त्रपाम् । यद्यपि 'गुरोश्च हलः' (पा. ३२३२१०३) इति स्त्रियामप्रत्ययः । अत एव 'मन्दाक्षं हीनपा वीडा' इत्यमरः । तथापि तत्र स्त्रीत्वाविवक्षायां बाहुलकत्वानपुंसकत्वं च । अत एव 'अविधौ गुरोः स्त्रियां बहुलविवक्षा' इति वामनः । नयति प्रापयति । 'नीवह्योहरतेश्चैव' इति द्विकर्मकता । यस्मिन् सुवर्णकंदरासु क्रीडार्थ प्रविष्टाः स्त्रियोऽन्धकार इति कृत्वा पुरुषरपहृतवस्त्राः सत्यः । पुरः स्थितरोप्यभित्तितेजसामन्तःप्रतिबिम्बवत्प्रकाशे सति सलज्जा इति भावः । अत्र काञ्चनकंदराणामसंमुखार्कज्योतिःप्रतिफलनासंबन्धेऽपि संबन्धोक्तेरतिशयोक्तिः । वंशपत्रपतितं वृत्तम् । 'दिमुनि वंशपत्रपतितं भरनभनलगैः' इति लक्षणात् ॥ ६७ ॥ 
अनुकृतशिखरौघश्रीभिरभ्यागतेऽसौ 
त्वयि सरभसमभ्युत्तिष्ठतीवाद्रिरुचैः । द्रुतमरुदुपनुन्नैरुन्नमद्भिः सहेलं 
हलधरपरिधानश्यामलैरम्बुवाहैः ॥ ६८ ॥ इति श्रीमाघकृतौ शिशुपालवधे महाकाव्ये थ्यके रैवतक 
वर्णनं नाम चतुर्थः सर्गः ॥४॥ अनुकृतेति ॥ असावुञ्चैरुन्नतोऽद्रिः रैवतकः त्वयि अभ्यागते सति अनुकृता शिखरौघाणां श्रीयस्तैस्तथोक्तैः, शिखरौघभ्रमकारिभिरिति भावः । अत एवात्र श्रीरिव श्रीरिति निदर्शनया भ्रान्तिमदलंकारो व्यज्यते । द्रुतमरुता शीघ्रमारुतेनोपनुत्नैः प्रेरितैः अत एव सहेलं सलीलमुन्नमनिरुत्पतद्भिः। धरतीति धरः । पचायच । हलस्य धरो हलधरो बलभद्रः तस्य परिधानान्यम्बराणि तद्वच्छ्यामलैः श्यामैरम्बुवाहैनिमित्तेन सरभसमभ्युत्तिष्ठतीव प्रत्युत्थानं करोतीवेति क्रियानिमित्ता क्रियास्वरूपोत्प्रेक्षा। विशिष्ट मेघोन्नमनक्रियया प्रत्युत्थानक्रियोत्प्रेक्षणात् सा चोक्तनिदर्शनानुप्राणितेति संकरः । शाब्दस्तु वृत्त्यनुप्रासः । मालिनी वृत्तम् । “ननमयययुतेयं मालिनी भोगिलोकैः" इति ॥ ६८ ॥ 
इति श्रीमहोपाध्यायकोलाचलमल्लिनाथसूरिविरचिते शिशुपालवध 
काव्यव्याख्याने सर्वकषाख्ये चतुर्थः सर्गः ॥ ४ ॥ 
टिप्प०-1 'अन्योऽपि चिरेणागतस्य मित्रस्यावश्यमेव सरभसमभ्युत्तिष्ठति । उत्प्रे क्षालंकारः । इति वल्लभः । 
शिशुपालवधे 
[पञ्चमः सर्गः 
पञ्चमः सर्गः 
इत्थं गिरः प्रियतमा इव सोऽव्यलीकाः 
शुश्राव सूततनयस्य तदा व्यलीकाः । रन्तुं निरन्तरमियेष ततोऽवसाने 
तासां गिरौ च वनराजिपटं वसाने ॥१॥ इत्थमिति ॥ स हरिरित्थमनेन प्रकारेण । 'इदमस्थमुः' (पा. ५।३।२४) इति थमुप्रत्ययः। अव्यलीका अप्रियरहिताः। 'व्यलीकं त्वप्रियेऽनृते' इत्यमरः। प्रियतमाः प्रेयस्य इव स्थिताः, कान्तासंमिता इत्यर्थः । व्यलीका विगतानृताः सत्यः सूततनयस्य सारथिकुमारस्य दारुकस्य गिरः तदा शुश्राव । ततः श्रवणानन्तरं तासां गिरामवसाने समाप्तौ निरन्तरं नीरन्ध्र वनराजिरेव पटस्तं वसाने आच्छादयति । 'वस आच्छादने' इति धातोः कर्तरि लटः शानजादेशः । गिरौ रैवतकादौ रन्तुं क्रीडितुमियेष, तत्र वसति कर्तुमिच्छति स्मेत्यर्थः । उपमायमकयोः संसृष्टिः । सर्गेऽस्मिन्वसन्ततिलका वृत्तम् । 'उक्ता वसन्ततिलका तभजा जगौ गः' इति ॥ १ ॥ 
तं स द्विपेन्द्रतुलितातुलतुङ्गशृङ्ग 
मभ्युल्लसत्कदलिकार्वनराजिमुच्चैः। विस्ताररुद्धवसुधोज्वचलं चचाल 
लक्ष्मीं दधत्प्रतिगिरेरलघुर्बलौधः ॥२॥ तमिति ॥ कदल्य एव कदलिकाः वैजयन्त्यो रम्भातरवश्च । 'कदली वैजयन्त्यां च रम्भायां हरिणान्तरे' इति विश्वः । अभ्युल्लसन्त्यः कदल्यो वैजयन्त्यो वनराजय इव यस्य सः, अन्यत्र रम्भावनपतयो यस्य तमिति योज्यम् । उच्चैरुन्नतः विस्तारण रुद्धवसुधो व्याप्तभूमिः । अत एव प्रतिगिरलक्ष्मी दधत्, स्वयमप्यन्यो गिरिरिव स्थित इत्यर्थः । अलघुर्महान् स बलौघः सेनासङ्घो द्विपेन्द्रैस्तुलितान्यतुलान्यप्रतिमानि द्विपेन्द्रव्यतिरिक्तप्रतिमारहितान्युत्तुङ्गशृङ्गाणि यस्य तं तथोक्तमन्वचलं रैवतकमनु चचाल, तं प्रति ययावित्यर्थः । 'अनुर्लक्षणे' (पा. १।४।८४) इति कर्मप्रवचनीयत्वात्त द्योगे द्वितीया। अत्र प्रतिगिरेः कस्यचिदप्रसिद्धत्वात् गिरिधर्मयोगी बलौघः प्रति गिरलक्ष्मीमिव लक्ष्मी दधातीति निदर्शनामुखेन प्रतियोगित्वेनोत्प्रेक्ष्यते इत्युत्प्रेझैवेय श्लेषानुप्राणितेति संकरः ॥२॥ 
भास्वत्करव्यतिकरोल्लसिताम्बरान्ताः 
सापत्रपा इव महाजनदर्शनेन । पाठा०-१ 'वनराजिरच्चैः' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'गजानां शृङ्गाण्युपमानम्, कदलिकानां वनराजयः, बलौघस्य गिरिः । इति वल्लभ०। 
श्लो० १–४] पथि श्रीकृष्णं प्रति दारुकवचनम् 
१२१ संविव्युरम्बरविकाशि चमूसमुत्थं 
पृथ्वीरजः करभकण्ठकडारमाशाः॥३॥ भास्वदिति ॥ आशा दिशो भास्वत्करव्यतिकरण सूर्यांशुव्याख्या उल्लसिताम्ब रान्ताः प्रकाशिताकाशदेशाः । अन्यत्र भास्वान् भास्वरोऽभिरूपः । 'भास्वान् भास्वर सूर्ययोः' इति विश्वः । तस्य हस्तस्य स्पर्शनेनोल्लसिताम्बरान्ताः स्वस्तवस्त्राञ्चलाः अत एव महाजनदर्शनेन सापत्रपा इव । 'लज्जा सापनपान्यतः' इत्यमरः । अम्बरविकाशि व्योमव्यापि, वासश्शोभि च । 'अम्बरं व्योमवाससोः' इति विश्वः । चमूषु समुत्थ करभ उष्ट्रपोतः । 'उष्ट्रे क्रमेलकमयमहाङ्गाः करमः शिशुः' इत्यमरः। तस्य कण्ठ इव कडार कपिशम् । 'कडारः कपिशः पिङ्गः' इत्यमरः । पृथ्वीरजः संविब्युः संवत्रुः, आच्छादयामासुरित्यर्थः । 'व्येन् संवरणे लिट् । कित्त्वात्संप्रसारणे द्विर्भावः । 'एरने काचो-' (पा. ६।४।८२) इति यणादेशः । स्त्रियो वस्त्रापहारे लजया यत्किंचिदा च्छादयन्तीति भावः । अत्राचेतनास्वाशासु श्लिष्टविशेषणमहिम्ना स्त्रीप्रतीतौ तदभेदा ध्यवसायेन संव्यानव्यवहारसमारोपात् समासोक्तिः । सा च सापत्रपत्वोत्प्रेक्षानुप्रा णितेति संकरः ॥३॥ 
आवर्तिनः शुभफलप्रदशुक्तियुक्ताः 
संपन्नदेवमणयो भृतरन्ध्रभागाः। अश्वाः प्यधुर्वसुमतीमतिरोचमाना 
स्तूर्णं पयोधय इवोर्मिभिरापतन्तः ॥४॥ आवर्तिन इति ॥ आवर्तिनो दशावर्तवन्तः । 'प्रशंसायाम्-' (पा. ५।३।६६) इति णिनिः । ते च 'द्वावुरस्यौ शिरस्यौ द्वौ द्वौ द्वौ रन्ध्रोपरन्ध्रयोः । एको भाले झपाने च दशावती ध्रुवाः स्मृताः ॥' इत्युक्ता दश ध्रुवाख्या विवक्षिताः । अन्येषामनन्तरमेव पृथगभिधानात् । अन्यत्र तु जलभ्रमवन्तः । 'स्थादावोऽम्भसा भ्रमः' इत्यमरः। रोमसंस्थाने तु तत्साम्यायपदेशः । तदुक्तम् - 'आवर्तसाम्यादावर्तो रोमसंस्थान मङ्गिनाम्' इति । शुभफलानि राज्यलाभादीनि प्रददतीति शुभफलप्रदाः । 'प्रे दा ज्ञः' (पा. ३।२।६) इति कः । ताभिः शुक्तिभिः संस्थानरावर्तविशेषैर्युक्ताः । तदुक्तम् 'वक्षःस्थाः शुक्तयस्तिस्त्र अर्ध्वरोमा जयावहाः' इति । अन्यत्र शुभफलानि मुक्ताफलानि तत्प्रदाः शुक्तयो मुक्तास्फोटाः ताभिर्युक्ताः। 'मुक्तास्फोटे हयावर्त शुक्तिः शङ्खकपालयोः' इति यादवः । संपन्नाः समग्रा देवमणयो निगालावर्ताः, कौस्तुभादिदिव्यमणयश्च येषां ते । 'भावों रोमजो देवमणिस्त्वेष निगालजः । निगालस्तु गलोद्देश सकृत्' इति वैजयन्ती। भृताः पूर्णा रन्ध्रभागाः पार्श्वदेशाः, निम्नप्रदेशाश्च येषां ते । अतिशयिता रोचमानाः कण्ठावर्ता येषां तेऽतिरोचमानाः । 'कण्ठजो रोचमानश्च स्वामिसौभाग्य वर्धनः' इति वैजयन्ती । अन्यत्र त्वत्यन्तं दीप्यमाना इत्यर्थः । ऊर्मिभिर्गतिविशेषै 
पाठा०-१ 'संविव्युरम्बरविराजि चमू" वल्लभ०; 'संक्व्यियुर्वसनचारुचमूसमुत्थं' दिनकर०. 
११ शिशु० 
१२२ 
शिशुपालवधे ... [पञ्चमः सर्गः 
चिभिश्व आपतन्त आधावन्तः । 'पङ्गीकृतानामश्वानां नमनोन्नमनाकृतिः । अति वेगसमायुक्ता गतिमिरुदाहृता ॥' इति वैजयन्ती। ईदृशोऽश्वाः पयोधय इव तूर्ण वसुमती प्यधुः छादयन्ति स्म । 'अपिधानतिरोधानपिधानाच्छादनानि च' इत्यमरः । अपिपूर्वाद्दधातेलुङ् । 'वष्टि भागुरिरल्लोपमवाप्योरुपसर्गयोः' इत्यकारलोपः। एकना लावलम्बिफलद्वयवदेकशब्देनार्थद्वयप्रतीतेरर्थश्लेषोऽयं प्रकृताप्रकृतगोचरः । उपमा त्वमिति संकरः॥४॥ 
आरक्षमनमवमत्य सृणि शिताग्र __ मेकः पलायत जवेन कृतार्तनादः। 
अन्यः पुनर्मुहुरुदप्लवतास्तभार ____ मन्योन्यतः पथि बताबिभितामिभोष्ट्रौ ॥५॥ आरक्षेति ॥ पथि मार्गे इभोष्ट्रावन्योन्यतोऽन्योन्यस्मादबिभितां भीतवन्तौ । “जिभी भये' लङ्। 'भियोऽन्यतरस्याम्' (पा. ६।४।११५) इतीत्वम् । 'बत' इत्यनयोरपि भीतिरिति खेदेऽतिविस्मये वा । 'खेदानुकम्पासंतोषविस्मयामन्त्रणे बत' इत्यमरः । तत्र लिङ्गमाह-एक इभ आरक्षः कुम्भयोरधःप्रदेशस्तन मनं प्रविष्टं शिताग्रं तीक्ष्ण मुखं सृणिमङ्कुशम् । 'अङ्कुशोऽस्त्री सृणियोः' इत्यमरः । अवमत्यावधूय कृत आर्तनादो येन सः, अतिकरुणं क्रन्दन्नित्यर्थः । जवेन पलायत पलायितवान् । परापूर्वादयते लुंङ्। 'उपसर्गस्यायतो' (पा. ८।२।१९) इति रेफस्य लत्वम् । अन्यः पुनरुष्ट्रस्तु अस्तभारं निरस्तभारं यथा तथा मुहुरुदप्लवतोल्लवितवान् । 'प्लु गतौ' इति लङ्। स्वभावोक्तिः ॥५॥ 
आयस्तमैक्षत जनश्चटुलाग्रपादं 
गच्छन्तमुच्चलितचामरचारुमश्वम् । नागं पुनमृदुं सलीलनिमीलिताक्षं 
सर्वः प्रियः खलु भवत्यनुरूपचेष्टः ॥६॥ आयस्तमिति ॥ जनश्चटुलाप्रपादं चञ्चलपूर्वचरणं यथा तथा गच्छन्तम्, शीघ्र धावन्तमित्यर्थः। उच्चलितैरुल्लसितैश्चमरैश्चास्मश्वमायस्तं सयत्नमाहृतं यथा तथा। 'यसु प्रयत्ने कतरिक्तः । कान्तं क्रियाविशेषणम् । ऐक्षत ईक्षितवान् । ईक्षतेर्लङ्, 'आडजादी. नाम्' ( पा. ६।४।७२) इत्याटि 'आटश्च' (पा. ६।१।९०) इति वृद्धिः । नागं पुनर्गज वं सलीलनिमीलिते अक्षिणी यस्मिन्कर्मणि तत् । 'बहुव्रीहौ सक्थ्यक्ष्णोः स्वाङ्गाषच्' ( मा. ५।४।११३)। मृदु मन्दं गच्छन्तमायस्तमैक्षत । कथं शीघ्रमन्दयोस्तुल्यदृष्टिरत आह-सर्वः प्राणी अनुरूपचेष्टः स्वजात्युचितव्यापारः सन् प्रीणातीति प्रियः प्रीतिकरो भवति खलु ।'इगुपधज्ञाप्री-' (पा.३।१११३५) इति कर्तरि क्तः। अर्थान्तरन्यासः ॥६॥ 
पाठा०-१ 'गच्छन्तमुच्छलितचामर" वल्लभ०. २ 'मृदुसलीलनिमीलिताक्षं वल्लभ० ३ 'ननु' वल्लभ.. 
श्लो० ५-९] शैलप्रान्ते पांसुप्रसरणवर्णनम् 
१२३ 
१२३ - त्रस्तः समस्तजनहाँसकरः करेणो 
स्तावत्खरः प्रखरमुल्ललयांचकार । यावच्चलासनविलोलनितम्ब बिम्ब 
विस्रस्तवस्त्रमवरोधवधूः पपात ॥ ७॥ . त्रस्त इति ॥ करेणोरिभ्याः । 'करेणुरिभ्यां स्त्री नेभे' इत्यमरः । 'भीत्रार्थानां भयहेतुः' (पा. ११४।२५) इत्यपादानत्वम् । जस्तो भीतः खरो गर्दभः समस्तजनस्य हासं करोतीति तत्करः सन् । 'कृजो हेतु-' (पा. ३।२।२०) इत्यादिना टप्रत्ययः । तावत्तदवधि प्रखरं भृशमुल्लयांचकार उत्पपात । यावत् चलात् स्थानचलितादासनात पल्ययनात् विलोलोऽपसृतस्तस्मानितम्बबिम्बाद्वितस्तं वस्त्रं यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा अवरोधवधूः पपात । स्वभावोक्तिः ॥ ७ ॥ 
शैलोपशल्यनिपतद्रथनेमिधारा 
निष्पिष्टनिरष्ठशिलातलचूर्णगर्भाः। भूरेणवो नभसि नंद्धपयोदचक्रा _श्चक्रीवदङ्गहधूम्ररुचो विसः॥८॥ शैलेति ॥ शैलस्य रैवतकाढेरुपशल्यं प्रान्तम् । यद्यपि 'अामान्त उपशल्यं स्यात् इत्यमरः, तथाप्युपचाराददोषः । तत्र निपततां धावतां स्थानां नेमयः चक्रान्ताः । 'चक्रं स्थाङ्गं तस्यान्ते नेमिः स्त्री स्याअधिः पुमान् इत्यमरः । तासां धाराभिर्निपिष्टानां चूर्णि तानां निष्ठुरशिलातलानां चूर्णो गर्भे येषां ते तथोक्ताः । नभसि नद्धानि पयोदचक्राणि पयोदाकारमण्डलानि यैस्ते चक्रवद्रमणमस्यास्तीति चक्रीवान गर्दभः । 'चक्रीवन्तस्तु बालेया रासभा गर्दभाः खराः' इत्यमरः । 'आसन्दीवदष्ठीवञ्चक्रीवत्-' (पा. ८।२।१२) इत्यादिना साधुः। तस्याङ्गरुहाणि रोमाणि तद्वध्ररुचो कृष्णलोहितवर्णाः । 'धूम्र धूमलौ कृष्णलोहिते' इत्यमरः । भूरेणवो पृथ्वीपांसवो विसनुः प्रसृताः ॥ ८ ॥ 
उद्यत्कृशानुशकलेषु खुराभिघाता 
भूमीसमायतशिलाफलकाचितेषु । पर्यन्तवमसु विचक्रमिरे महाश्वाः 
शैलस्य दर्दुरपुटानिव वादयन्तः ॥९॥ उद्यदिति ॥ खुराः शफानि । 'शर्फ क्लीबे खुरः पुमान्' इत्यमरः । तेषामभिघाता दुद्यन्तः कृशानुशकलाः स्फुलिङ्गा येभ्यस्तेषु, टङ्कप्रायाः खुरा इति भावः । भूम्यां समानि समतलान्यायतानि च यानि शिलाः फलकानीव शिलाफलकानि दृषत्पट्टकानि तैराचिते 
पाठा–१ 'हासकरं करेणोः' वल्लभ०. २ 'बद्धपयोदचक्राः' वल्लभ०. 
१२४ 
शिशुपालवधे [पञ्चमः सर्गः वास्तृतेषु शैलस्य पर्यन्तवम॑सु प्रान्तमार्गेषु महाश्वा जातिवाजिनः दर्दुराणां वाद्यविशे. पाणां पुटान् मुखानि वादयन्त इव विचक्रमिरे जग्मुः, पादन्यासैस्तादृशं शब्दमकुर्व ब्रित्यर्थः । 'वेः पादविहरणे (पा. ११३।४१) इत्यात्मनेपदम् । 'दर्दुरस्तोयदे भेके वाद्य 
भाण्डाद्रिभेदयोः' इत्यमरः । उत्प्रेक्षालंकारः ॥९॥ 
तेजोनिरोधसमताऽवहितेन यत्रा 
सम्यकशात्रयविचारवता नियुक्तः। आरजश्वटुलनिष्ठुरपातमुच्चै 
चित्रं चकार पदमर्धपुलायितेन ॥ १० ॥ तेज इति ॥ तेजो नाम दर्पापरनामा सत्त्वगुणविकारः प्रकाशकोऽन्तःसारविशेषः । यथाह भोजराज:-'तेजो निसर्गजं सत्वं वाजिनां स्फुरणं रजः । क्रोधस्तम इति ज्ञेयास्त्रयोऽपि सहजा गुणाः ॥' इति । तच्च द्विविधम्-सततोत्थितं भयोत्थितं चेति । यथाह स एव-'धारासु योजितानां च निसर्गाप्रेरणं विना। अविच्छिन्नमिवाभाति तत्तेजः सततोत्थितम् ॥ कशापादादिधातैर्यत्साध्वसात्स्फुरितं तु तत् ॥' इति । अन्न 'तेजः'शब्देन तत्कार्य वेगो लक्ष्यते । तथा च तेजसि वेगे निरोधे तन्निवारणे समतायां वेगसाम्ये चावहितेन, वल्गाविभागकुशलेनेत्यर्थः। कशा ताडनी। 'अश्वादेस्ताडनी कशा' इत्यमरः । अत्र कशाः कशाघातास्तासां त्रयमुत्तममध्यमाधमेषु यथासंख्यं मृदुसमनि छुरसकृवित्रिरूपं त्रितयं तस्य विचारः । एतेषु निमित्तेष्वङ्गेष्वेवं ताड्य इति विमर्शः । तद्वता तज्ज्ञेन । यथाह भोजः-'मृदुनैकेन घातेन दण्डकालेषु ताडयेत् । तीक्ष्णं मध्यं पुनभ्यिां जघन्यं निष्ठुरैस्त्रिभिः॥ उपवेशेऽथ निद्रायां स्खलिते दुष्टचेष्टिते । वडवालोक नौत्सुक्ये बहुगर्वितद्वेषिते ॥ संत्रासे च दुरुत्थाने विमार्गगमने भये । शिक्षात्यागस्य समये संजाते चित्तविभ्रमे ॥ दण्डः प्रयोज्यो वाहानां कालेषु द्वादशस्वपि । ग्रीवायां भीतमाहन्यात्रस्तं चैव च वाजिनम् ॥ विभ्रान्तचित्तमधरे त्यक्तशिक्षं च ताडयेत् । प्रहे षितं स्कन्धबाबोर्वडवालोकिनं तथा ॥ उपवेशे च निद्रायां कटिदेशे च ताडयेत् । दुश्चेष्टितं मुखे हन्यादुन्मार्गप्रस्थितं तथा ॥ जघने स्खलितं हन्यान्नेत्रमार्गे दुरुत्थितम् । यः कुण्ठप्रकृतिर्वाजी तं सर्वत्रैव ताडयेत् ॥' इति । एवंभूतेन यत्रा सादिना सम्यग्य थाशास्त्रं नियुक्त ईरितः उच्चैरुन्नत आरट्टोऽश्वयोनिदेशविशेषः, तजोऽश्व आरसृजः । विशे षणमात्रप्रयोगे सागराम्बरादिवत्तावतैव विशेष्यप्रतीतेरित्याह वामनः (काव्या. सू. २।२। १८)-'विशेषणप्रयोगो विशेष्यप्रतिपत्तौ' इति । चटुलश्चपलो निष्ठुरः परुषश्च पातः प्रक्षेपो यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा अर्धपुलायितेन मण्डलगतिविशेषेण चित्रमद्भुतं पदं पदक्रम चकार । ‘शतार्धार्धक्रमादूनैर्मण्डलायितवलिगतैः । उन्मुखस्याश्वमुख्यस्य गतिरर्धपुला यितम् ॥' इति लक्षणात् । पुला नाम प्लुताद्यनेकापरनामा हयानां गतिविशेषः । 
पाठा.--१ 'विचारविदा' वल्लभ०. २ 'पदमपुलालयेन' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'मुखावनद्धं वाद्यभाण्डं दुर्दुरपुट उच्यते । “दुडदुढी” इति प्राकृतम् । अश्वानां गतिविशेषो विक्रमणम्' इति वल्लभ०। 
श्लो० १०-१३] शैलप्रान्ते पांसुप्रसरणवर्णनम् १२५ तदुक्तं हयलीलावत्याम्-'प्लुतां प्लवगितामाहुर्या धारा पुलनाभिधा। पुनरेनां रलोपान्तां पुलामित्याह देशिकः ॥' तल्लक्षणं च तत्रैवोक्तम्-‘क्षिपति समविशेषानुदिक्षपत्यग्र पादान् प्रसरति पुरतोऽश्वः साधु धारा पुलाख्या। विलसति समपादोत्क्षेपणाकुञ्चनानां करुणमिह गतिज्ञाः प्राहुरन्ये पुलाख्याम् ॥' इति । 'पाणिप्रधान प्रविधाय रागाद्वलाां श्लथीकृत्य वहेत्पुलाख्याम्' इत्यादि। पुलाख्यया अयितं गतिः पुलायितम् । 'अय गतौ' भावे क्तः। तच्छतार्धेत्यायुक्तरीत्यानुष्ठितमर्धपुलायितमित्यलमतिविस्तरेण ॥१०॥ 
नीहारजालमलिनः पुनरुक्तसान्द्राः __कुर्वन्वधूजनविलोचनपक्ष्ममालाः। क्षुण्णः क्षणं यदुबलैर्दिवमातितांसुः 
पांसुर्दिशां मुखमतुत्थयदुत्थितोऽद्रेः ॥ ११ ॥ नीहारेति ॥ नीहारजालवत्तुहिनव्यूहवन्मलिनो वधूजनविलोचनानां पक्ष्ममालाः पुनरुक्तसान्द्राः द्विगुणसान्द्राः कुर्वन् , स्वभावतोऽपि सान्द्रत्वादिति भावः । मयूर व्यंसकादित्वाद्विस्पष्टबहुवत्समासः । क्षणं यदूनां बलैः सैन्यैः क्षुण्णोऽनेरुत्थितो दिव माकाशमातनितुमवतनितुमिच्छुरातितांसुरारुरुक्षुः। तनोतेः सचन्तादुप्रत्ययः । 'सनी वन्तर्ध-' (पा. ७।२।४९) इत्यत्र तनिपतिदरिद्राणामुपसंख्यानाद्वैकल्पिक इइभावः । 'तनोतेर्विभाषा' (पा. ६।४।१७) इति दीर्घः। पांसुर्दिशां मुखमतुत्थयदाच्छादयति 
स्म । 'तुत्थ आच्छादने' इति धातोश्चौरादिकालङ् ॥ ११ ॥ 
उच्छिद्य विद्विष इव प्रसभं मृगेन्द्रा 
निन्द्रानुजानुचरभूपतयोऽध्यवात्सुः। वन्येभमस्तकनिखातनखाग्रमुक्त 
मुक्ताफलप्रकरभाञ्जि गुहागृहाणि ॥ १२ ॥ उच्छिद्येति ॥ इन्द्रानुजस्योपेन्द्रस्य हरेरनुचरा अनुजीविनो भूपतयो मृगेन्द्रान् सिंहान् विद्विषः शत्रूनिव प्रसभं प्रसह्योच्छिद्य हत्वा वन्येभानां मस्तकेषु निखातैर्नि क्षिप्तैर्नखाग्रैः सिंहनखमुखैर्मुक्तान् विकीर्णान् मुक्ताफलप्रकरान् मौक्तिकसमूहान् भज न्तीति तथोक्तानि । गुहा गृहाणीवेत्युपमितसमासः । विद्विष इवेति लिङ्गात् ।अध्यवात्सुः अध्युषितवन्तः । 'उपान्वध्यासः' (पा. ११४।४८) इति कर्मत्वम् । 'वस निवासे' लुकि सिचि वृद्धिः । 'सः स्यार्धधातुके' (पा. ७।४।४९) इति तत्वम् ॥ १२ ॥ 
बिभ्राणया बहलयावकपङ्कपिङ्ग 
पिच्छावचूडमनुमाधवधाम जग्मुः। चश्वग्रदष्टचटुलाहिपताकयान्ये 
खावासभागमुरगाशनकेतुयष्ट्या ॥ १३॥ पाठा०-१ 'पिच्छावचूल०' वल्लम०. २ 'जङ्घः' वल्लभ०. 
१२६ 
शिशुपालवधे [पञ्चमः सर्गः 
बिभ्राणयेति ॥ अन्ये भूपतयः याव एव यावकोऽलक्तकः । 'राक्षा लाक्षा जतु क्लीबे यावोऽलक्तो दुमामयः' इत्यमरः । 'यावादिभ्यः कन्' (पा. ५।४।२९) इति स्वार्थ कन् । बहलेन यावकपङ्केन अलक्तकनिर्यासेन पिङ्ग पिङ्गलं पिच्छं बर्हमेवावचूडमधोल म्बिकलापं बिभ्राणया 'अस्योडावचूडाख्यावूर्वाधोमुखचूडको' इति ध्वजाङ्गेषु हला युधः । चञ्चः नोटिः। 'चञ्चस्रोटिरुभे स्त्रियाम' इत्यमरः । तस्या अग्रेण दष्टा चला चञ्चला अहिरेव पताका यस्यां तया, उरगाशनो गरुडस्तस्य केतुयष्टिः, तदधिष्ठितो ध्वजदण्ड इत्यर्थः । तया, अभिज्ञानेनेति भावः । अनुमाधवधाम हरिशिबिरमनु स्वावा सभागं स्वनिवेशदेश जग्मुः प्रापुः । दूरादेव गरुडध्वजेन माधवधाम ज्ञात्वा तत्संनि हितानियतदिक्कान् स्वावासानिश्चित्य जग्मुरित्यर्थः ॥ १३ ॥ 
छायामपास्य महतीमपि वर्तमाना ___ मागामिनी जगृहिरे जनतास्तरूणाम् । सर्वो हि नोपगतमप्यपचीयमानं 
वर्धिष्णुमाश्रयमनागतमप्युपैति ॥ १४ ॥ छायामिति ॥ जनानां समूहा जनताः । 'प्रामजनबन्धुसहायेभ्यस्तल्' (पा. ४।२।४३)। तरूणां वर्तमानां विद्यमानां महतीमपि छायामपास्य त्यक्त्वा आगा मिनी छायां जगृहिरे सिषेविरे, वर्धिष्णुत्वादिति भावः । न च प्राप्तत्यागो दोषाय, त्यागस्वीकारयोः क्षयवृद्धिप्रयुक्तत्वादिति भावः। सर्व इति । तथा हि-सर्वो जन उपगतं प्राप्तमप्यपचीयमानं क्षीयमानम् । कर्मकर्तरि प्रयोगः। आश्रयं नोपैति न गृह्णाति, किं त्वनागतमप्राप्तमपि वर्धिष्णुं वर्धनशीलमाश्रयमुपैति । सामान्येन विशेष समर्थनरूपोऽर्थान्तरन्यासः ॥ १४ ॥ 
अग्रे गतेन वसतिं परिगृह्य रम्या 
मापात्यसैनिकनिराकरणाकुलेन । यान्तोऽन्यतः प्लुतकृतस्वरमाशु दूरा 
दुबाहुना जुहुविरे मुहुरात्मवाः ॥ १५ ॥ अग्र इति ॥ अग्रे गतेन पुरः प्रयातेन रम्या वसति निवासम् । 'वहिवस्यर्तिभ्यश्च' (उ० ५००) इति वसेरौणादिकोऽतिप्रत्ययः । परिगृह्यापतन्तीत्यापात्याः स्वयमाक्रमि तुमागच्छन्तः । 'भव्यगेय-' (पा. ३१४।६८) इत्यादिना कर्तरि ण्यदन्तो निपातः । तेषां सैनिकानां निराकरणे निरसने आकुलेन व्यग्रेण उदाहुनोद्यतहस्तेन, केनचिदिति शेषः । अन्यतो यान्तो गच्छन्त आत्मवाः स्वयूथ्याः सुतं त्रिमानिकं यथा तथा कृतः स्वरो नाद आह्वानं यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा । 'दूराद्धृते च' (पा. ८।२।८४) इति दूरादाबाने प्लुतविधानादिति भावः। आशु दूरान्मुहुराजुहुविरे माहूताः । 
पाठा०-१ 'नोपनत०' वल्लभ.. ... . 
. 
. 
श्लो० १४-१८ ] यानादवरोधवध्ववतरणम् 
१२७ 
ह्वयतेरापर्वात्कर्मणि लिट्, 'अभ्यस्तस्य च' (पा. ६।१।३३) इति संप्रसारणे द्विर्वचन मुवङादेशश्च ॥ १५॥ 
सिक्ता इवामृतरसेन मुहुर्जनानां 
क्लान्तिच्छिदो वनवनस्पतयस्तदानीम् । शाखावसक्तवसनाभरणाभिरामाः 
कल्पद्रुमैः सह विचित्रफलैर्विरेजुः ॥ १६ ॥ सिक्ता इति ॥ अमृतरसेन सिक्ता इवेत्युत्प्रेक्षा । मुहुर्जनानां क्लान्तिच्छिदः श्रमहराः। कल्पद्रुमवदमृतसेकाभावादपि तद्वदाह्लादका इति भावः । शाखास्त्रव सक्तैर्लग्नः वसनैराभरणैश्चाभिरामाः। एकत्र सेनास्थपितैः, अन्यत्र स्वप्रसूतैरिति भावः। वनवनस्पतयो वनवृक्षा विचित्रफलैर्वस्वाभरणाद्यनेकफलयुक्तैः कल्पद्रुमैः, तत्रत्यैरिति शेषः । सह तदानीं विरेजुः तद्वद्विरेजुरित्यर्थः । सहेति सादृश्ये । 'सह साकल्यसादृश्य योगपद्यसमृद्धिषु' इति विश्वः । तथा चोपमालंकारः ॥ १६ ॥ 
यानाजनः परिजनैरवतार्यमाणा 
राज्ञीनरापनयनाकुलसौविदल्लाः । सँस्तावगुण्ठनपटाः क्षणलक्ष्यमाण 
वक्रश्रियः सभयकौतुकमीक्षते स्म ॥१७॥ यानादिति ॥ परिजनैर्यानाद्वाहनादवतार्यमाणा अवरोप्यमाणाः । रुहेयन्ता स्कर्मणि लटः शानजादेशः । 'रुहः पोऽन्यतरस्याम्' (पा. ७।३।४३) इति पकारः। नराणामालोकिजनानामपनयनेऽपसारणे आकुलाः सौविदल्लाः कञ्जुकिनो यासां ताः । 'सौविदल्लाः कञ्चुकिनः' इत्यमरः । स्वस्ता अवरोपणसंक्षोभादपस्ता अवगुण्ठनपटा आच्छादनवस्त्राणि यासां ताः। अत एव क्षणं लक्ष्यमाणा वक्रश्रियो यासां तास्तथोक्ता राज्ञी राजस्वीः । 'पुंयोगादाख्याम्' (पा. ४।११४८) इति डीप । जनः सभयकौतुक मीक्षते स्म । ताडनाद्भयम् , कामात्कौतुकम् ॥ १७ ॥ 
कण्ठावसक्तमृदुबाहुलतास्तुरङ्गा 
द्राजावरोधनवधूरवतारयन्तः । आलिङ्गनान्यधिकृताः स्फुटमापुरेव 
गण्डस्थलीः शुचितया न चुचुम्बुरासाम् ॥ १८ ॥ कण्ठेति ॥ तुरङ्गादाजावरोधनवधूः राज्ञामवरोधस्वीरवतारयन्तोऽवरोपयन्तोऽधि कृता अन्तःपुराधिकारिणः कण्ठेषु स्वकीयेष्ववसका मृदवो बाहुलतास्तदीया तेषां ते 
पाठा०-१ 'इवामृतजलेन' वल्लभ०. २ 'अवरोप्यमाणा' वल्लभ०. ३ सस्तावगुण्ठ नपटक्षण वल्लभ०. ४ 'कण्ठावसकतनु०' वल्लभ०. 
१२८ 
शिशुपालवधे..[पञ्चमः सर्गः तथोक्ताः सन्तः स्फुट व्यक्तमालिङ्गनान्यापुरव लेभिर एव, अन्यथा दुरवरोहत्वाया जाच्चेति भावः। आसां वधूनां गण्डस्थलीः, कपोलभित्तीः शुचितया स्वयं शुद्धवर्तित्वा द्गुण्डानां नैर्मल्याच न चुचुम्बुः, यावत्कर्तव्यकारिणः शुद्धात्मानो नातिचरन्तीति भावः। अन्यत्र तु पापाचाराः पापलिङ्गानि प्रकाशयन्तीति भावः ॥ १८ ॥ 
दृष्ट्वेव निर्जितकलापभरामधस्ता 
याकीर्णमाल्यकबरां कबरी तरुण्याः। प्रादुद्रुवत् सपदि चन्द्रकवान् द्रुमाग्रात् 
संघर्षिणा सह गुणाभ्यधिकैर्दुरासम् ॥ १९ ॥ दृष्टेवेति ॥ अधस्तात्तरुतले निर्जितः कलापभरो बर्हमारो यया ताम् । 'कलापो भूषणे बहे' इत्यमरः । व्याकीर्णेन विक्षिप्तेन माल्येन कबरां शाराम् । 'कबरः कर्बुरः शारः' इति हलायुधः। तरुण्याः कबरी केशपाशम् । 'कबरी केशपाशोऽथ' इत्यमरः । 'जानपद-' (पा. ४।१।४२ ) इत्यादिना ङीष् । दृष्ट्वेवेत्युत्प्रेक्षा । सपदि चन्द्रका अस्य सन्तीति चन्द्रकवान् मयूरः दुमाग्रात् प्रादुद्रुवत् प्रद्रुतवान् । 'द्रु गतौ' लुङि 'णिनि-' (पा. ३।११४८) इत्यादिना च्लेश्वङादेशः। 'अचि भुधातु-(पा. ६।४।७७ ) इत्यादिना उवडादेशः । तथा हि संघर्षिणा मत्सरिणा का गुणाभ्यधिकैर्गुणोत्कृष्टैः सह दुरासम् । आसितुमशक्यमित्यर्थः । आसेरकर्मकात् 'ईषदुः-' (पा. ३।३।१२६) इत्यादिना भावे खल्प्रत्ययः । 'तयोरेव कृत्यक्तखलाः ' (पा. ३।४।७० ) इति नियमात् । अत्र भयहेतुकस्य पलायनस्य कबरीदर्शनहेतुकत्वमुत्प्रेक्ष्य तत्समर्थनासमर्थोऽयमर्थान्तरन्यासः कृत इत्यस्यानयाञ्जेन संकरः । न हि जितैजैतुरग्रे स्थातुमुचितमिति भावः ॥ १९ ॥ 
रोचिष्णुकाञ्चनचयांशुपिशङ्गिताशा 
वंशध्वजैर्जलदसंहतिमुल्लिखन्त्यः । भूभत्रायतनिरन्तरसंनिविष्टाः __पादा इवाभिवभुरावलयो रथानाम् ॥ २० ॥ रोचिण्विति ॥ रोचिष्णवो रोचनशीलाः । 'अलंकृन्-' (पा. ३।२।१३६ ) इत्यादिना इष्णुप्रत्ययः । तेषां काञ्चनचयानां कनकचयानामंशुभिः पिशङ्गिताः पिशङ्गीकृतामाशा याभिस्ताः वंशानां तत्तद्राजकुलानां ध्वजैः प्रतिनियतकुलानामधुशा दिचिह्नितकेतुभिः, अन्यत्र वंशा वेणवस्तैरेव ध्वजैर्जलदसंहति मेघसंघातमुल्लिखन्त्यः मायतं दीर्घ निरन्तरं नीरन्धं च संनिविष्टाः संस्थिता स्थानामावलयो भूभ रैवत काढ़ेः पादाः प्रत्यन्तपर्वता इवाभिवभुः भान्ति स्म । आशापिशङ्गीकरणादिक्रिया निमित्ता जातिस्वरूपोत्प्रेक्षा ॥२०॥ 
पा.-१ 'संहर्षिणा' दिनकर 
श्लो० १९-२३] राजावरोधनिद्रासुखवर्णनम् ___१२९ 
१२९ छायाविधायिभिरनुज्झितभूतिशोभै 
रुच्छ्राबिभिर्बहलपाटलधातुरागैः। . दृष्यैरिव क्षितिभृतां द्विरदैरुदार 
तारावलीविरचनैर्व्यरुचनिवासाः ॥ २१ ॥ छायेति ॥ क्षितिभृतां राज्ञां निवसन्त्यत्रेति निवासाः निवासदेशाश्छायाविधा यिभिः कान्तिकरैरनातपसंपादकैश्च । 'छाया त्वनातपे कान्तौ' इति विश्वः । अनु. ज्झिता भूतीनां भस्मरचनानां संपदां च शोभा यैस्तैः । 'भूतिभस्मनि संपदि' इत्यमरः । उच्छ्रायिभिरुन्नमद्भिर्बहलः सान्द्रः पाटल आरक्तधातुरागो गैरिकादिरञ्जनं येषां तैः । उदारा तारावलीनां शुद्धमुक्तावलीनां विरचना येषु तैः, मुक्तासारभूषितरित्यर्थः । 'तारा मुक्तादिसंशुद्धौ तरले शुद्धमौक्तिके' इति विश्वः । दूष्यपक्षे तारावली रजुसंतति रिति केचित् । द्विरदैर्दूष्यैः पटमण्डपैरिव । 'दूष्यं वस्त्रे च तद्गृहे' इति विश्वः । व्यरुचन् रोचन्ते स्म । 'रुच दीप्तौ' 'धुन्यो लुङि' (पा. १।३।९१) इति परसैपदे 'पुषादि-' (पा. ३।११५५ ) इत्यादिना च्लेरङादेशः । अत्र द्विरदानां दूष्याणां च प्रकृतत्वानोपमा, नापि श्लेषभेदः । विशेष्यस्य विशेषणानां च केषांचिदश्लिष्टत्वात् । तस्मात्केवलप्रकृतास्पदा तुल्ययोगितेयम् । 'इव'शब्दस्तु सादृश्यमानानुवादक इति. संक्षेपः ॥२१॥ 
उत्क्षिप्तकाण्डपटकान्तरलीयमान 
मन्दानिलप्रशमितश्रमधर्मतोयैः। दूर्वाप्रतानसहजास्तरणेषु भेजे __निद्रासुखं वसनसमसु राजदारैः ॥ २२॥ उत्क्षिप्तेति ॥ उत्क्षिप्त उद्धृतो यः काण्डपट एव काण्डपटकः दूष्याधोलम्बिवायु संचारार्थः पटः । 'अपटः काण्डपटी स्यात्' इति वैजयन्ती। तस्यान्तरेऽवकाशे लीय मानेन मन्दानिलेन प्रशमितं श्रमेणाध्वखेदेन यद्धमतोयं स्वेदाम्बु तद्येषां तै राजदारै राजावरोधैः, दूर्वाणां प्रतानं प्रचय एव सहजमकृत्रिममास्तरण तल्पं येषु तेषु वसन सद्मसु पटमण्डपेषु निद्रासुखं भेजे ॥ २२ ॥ प्रखेदवारिसविशेषविषक्तमङ्गे 
कूपोसकं क्षतनखक्षतमुत्क्षिपन्ती । आविर्भवद्धनपयोधरबाहुमूला 
शातोदरी युवदृशां क्षणमुत्सवोऽभूत् ॥ २३ ॥ प्रखेदेति ॥ अङ्गे गात्रे प्रस्खेदवारिणा सविशेषं सातिशयं यथा तथा विषक्कम तिश्लिष्टं कूर्पासकं चोलकम् ; कञ्जुकमित्यर्थः । 'चोलः कूर्पासकोऽस्त्रियाम्' इत्यमरः । 
पाठा०-१ 'दूर्वाप्रवाल' वल्लभ०. 
-- 
शिशुपालवधे ... [पञ्चमः सर्गः क्षतानि पुनर्विदीर्णानि नखक्षतानि यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा उक्षिपन्ती उन्मोचयन्ती अत एवाविर्भवत्प्रकाशमानं घनपयोधरबाहुमूलं घनौ पयोधरी बाहुमूले च यस्याः सा शातोदरी। 'नासिकोदर-' (पा. ४।११५५) इत्यादिना ङीष्। युवदृशां क्षणमुत्सवोऽभूत्। एतेन यूनां त्वराचिन्तादिकरमिष्टवस्त्ववलोकननिमित्त कालाक्षमत्वलक्षणमौत्सुक्यं न्यज्यते । नायिकाभिसारिणी प्रगल्भा वा ॥ २३ ॥ 
यावत्स एव समयः सममेव ताव 
दव्याकुलाः पटमयान्यभितो वितत्य । पर्यापतत्क्रयिकलोकमगण्यपण्य 
पूंापणा विपणिनो विषणीविभेजुः ॥ २४ ॥ यावदिति ॥ विपणो व्यवहारः स एषामस्तीति विपणिनो वणिजो यावत् स एव समयः सेनानिवेशलक्षण एव तावत्क्षण एव समं युगपत् अव्याकुला अव्यग्राः सन्तः पटमयानि पटविकाराणि, पटमण्डपानित्यर्थः । अभितो वितत्य उभयतः श्रेण्या वितत्य विस्तीर्य क्रयेण जीवतीति ऋयिकः। 'वस्त्रक्रयविक्रयात्-' (पा. ४।४।१३) इति ठन् । पर्यापतन् परितो धावन् ऋयिकलोकः ऋतृजनो यस्मिन्कर्मणि तत् अगण्यैरसंख्येयैः पण्यैः पण्यद्रव्यैः पूर्णा आपणाः पण्यप्रसारणस्थानानि यासु ता विपणीः पण्यवीथीः । 'आपणस्तु निषद्यायां विपणिः पण्यवीथिका' इत्यमरः । विभेजः, असंकीर्णं निर्ममु रित्यर्थः । स्वभावोक्त्यनुप्रासौ ॥ २४ ॥ 
अल्पप्रयोजनकृतोरुतरप्रयासै 
रुद्र्णलोष्टलगुडैः परितोऽनुविद्धम् । उद्यातमुद्रुतमनोकहजालमध्या 
दन्यः शशं गुणमनल्पमवन्नवाप ॥ २५ ॥ अल्पेति ॥ अल्पप्रयोजनेनाल्पफलेन निमित्तेन कृत उरुतरो भूयान्प्रयासो यस्तैः, अल्पस्यैकस्य शशपिण्डस्य भूयसामकिंचित्करत्वादिति भावः । उद्र्णा उद्यता लोष्टानि मृत्खण्डा लगुडाश्च दण्डकाष्ठानि यैस्तैः, पुंभिरिति शेषः । परितोऽनुविद्धमनुरुद्धम् । अनसः शकटस्थाकं गति मन्तीत्यनोकहा वृक्षास्तेषां जालमध्यादुद्यातमुत्थितम् । उत्पूर्वाद्यातेः कर्तरि क्तः। उद्रुतं पलायितं शंशं मृगविशेषम् । अन्यः परः अवन् हन्तृन्निवार्य रक्षन्ननल्पं गुणं महान्तमुत्कर्षमवाप, दयालोरनामिषलोलुपस्य सुकीर्तिः 
पाठा०-१ 'पूर्णापणं' वल्लभ०. २ 'विपणि' वल्लभ०. ३ 'उद्यन्त' A. 
टिप्प०-1 पूर्णपणं विपणिनो विपणि विभेजुः' इति पाठो वल्लभव्याख्यातः प्राचीनश्च । अत एवामरव्याख्यायाम् 'अत एव प्रयोगाद्विपणेः पुंस्त्वमपीति सर्वधरः' इति 
मुकुट उक्तवान् । वल्लभोऽपि 'बाहुल्येन विपणिशब्दमस्त्रियामपि स्मरन्ति' इत्युक्तवान्. 2 'कटकमध्ये हि शशको हि व्रजन् सर्वथा वध्य इति लोकाचारः' इति वल्लभ० । 
श्लो० २४-२८] सैनिकस्नानादिवर्णनम् सुलभेति भावः । अत्रार्थान्तरं चाहुः-अन्यो गुणं पाशमवन् प्रयुञ्जानः शशमवाप जग्राह, 'यो हन्ता तस्यैव मृगः' इति व्याधसमयादिति भावः ॥ २५ ॥ 
त्रासाकुलः परिपतन् परितो निकेतान् । . पुंभिर्न कैश्चिदपि धन्विभिरन्वबन्धि । 
तस्थौ तथापि न मृगः क्वचिदङ्गनाना 
माकर्णपूर्णनयनेषुहतेक्षणश्रीः ॥ २६ ॥ त्रासेति ॥ त्रासाकुलो जनदर्शनाद्भयविह्वलोऽत एव निकेताग्निवेशान् परितः सर्वतः । 'अभितःपरितः-' (वा० १४४२) इत्यादिना द्वितीया। परिपतन धावन् मृगो हरिणः कैश्चिदपि धन्विभिर्धनुष्मद्भिः। 'धन्वी धनुष्मान्धानुष्कः' इत्यमरः । 'बीया दित्वादिनिः' इति स्वामी । पुंभिर्नान्वबन्धि नानुयातः। बनातेः कर्मणि लुङ् । तथा प्यङ्गनानामाकर्णपूर्णा विस्तीर्णा आकृष्टाश्च ये नयनान्येवेषवस्तैर्हता ईक्षणश्रीर्यस्य सः । अतः क्वचिदपि न तस्थौ, किंतु वीरविशिखापाताभावेऽप्यङ्गनापाङ्गविशिखपातात्पला यित एवेति भावः । अन्न जनालोकनोत्थभयहेतुकस्य मृगानवस्थानस्याङ्गनापाङ्गेषु हति हेतुकत्वोत्प्रेक्षणाद्धेतूत्प्रेक्षा । सा च व्यञ्जकाप्रयोगात्प्रतीयमाना । हेतोश्च 'हतेक्षणश्रीः' इति विशेषणगत्योक्तत्वात्काव्यलिङ्गमिति संकरः ॥ २६ ॥ 
आस्तीर्णतल्परचितावसथः क्षणेन 
वेश्याजनः कृतनवप्रतिकर्मकाम्यः। खिन्नानखिन्नमतिरापततो मनुष्यान् 
प्रत्यग्रहीचिरनिविष्ट इवोपचारैः ॥२७॥ आस्तीर्णेति ॥ क्षणेनास्तीर्णतल्पं वेश्यावृत्तेः शय्याप्रधानत्वापागेव सजितशय्य यथा तथा रचितावसथः कल्पितनिकेतः । 'स्थानावसथवास्तु च' इति कोशः। कृतेन नवप्रतिकर्मणा नूतनेन प्रसाधनेन काम्यः स्पृहणीयोऽखिन्नमतिरश्रान्तचित्तः, अगणिताध्वखेद इत्यर्थः । वेश्याजनः खिन्नानध्वश्रान्तानापतत मागच्छतो मनुष्यान पुरुषान् , सेनाचरानित्यर्थः । चिरनिविष्ट इव तत्रैव नित्यवास्तव्य इवेत्युत्प्रेक्षा। उप चारैः शीताम्बुताम्बूलदानादिसत्कारैः प्रत्यग्रहीत् , वशीचकारेत्यर्थः ॥ २७ ॥ 
सस्नुः पयः पपुरनेनिजुरम्बराणि 
जार्विसं धृतविकासिबिसप्रसूनाः । सैन्याः श्रियामनुपभोगनिरर्थकत्व 
दोषप्रवादममृजन्नगनिम्नगानाम् ॥ २८ ॥ सनरिति ॥ सेनायां समेताः सैन्याः सैनिकजनाः । 'सेनाया वा' (पा. ४।४। ४५) इति ण्यप्रत्ययः । नगनिम्नगानां पर्वततरङ्गिणीनां याः श्रियः समृद्धयस्तासामनु पभोग उपभोगाभावः। कचित्प्रसज्यप्रतिषेधेऽपि नसमास इष्यते। यथाऽदर्शनमश्रवण 
१३२ 
शिशुपालवधे [पञ्चमः सर्गः मनुच्चारणमनुपलब्धिरभाव इत्यादि । तेन यन्निरर्थकत्वं निष्फलत्वं तदेव दोषस्तेन यः प्रवादो निन्दा तममृजन्नमार्जन् । 'मृजू शुद्धौ' अदादित्वाल्लङि शपो लुक् । 'मृजेर जादौ कृिति विभाषा वृद्धिर्वक्तव्ये ति विकल्पाद्वृद्ध्यभावः । मार्जनप्रकारमाह-सस्नुः स्नानं चक्रुः । पयः पानीयं पपुः । 'ष्णा शौचे', 'पा पाने' लिट् । अम्बराण्यने निजुरक्षालयन् । 'णिजिर् शौचे'। जुहोत्यादित्वाल्लङि 'श्लौ' (पा. ६।१।१०) इति द्विर्भावः । 'सिजभ्यस्तविदिभ्यश्च' (पा. ३।४।१०९) इति झेर्जुसादेशः । 'निजां त्रयाणां गुणः श्लौ' (पा. ७।४।७५) इत्यभ्यासस्य गुणः । वृतानि विकासिबिसप्रसूनानि विकसितपुष्कराणि यैस्ते । बिसप्रसूनराजीवपुष्कराम्भोरुहाणि च' इत्यमरः । विसं मृणालं जक्षुर्भक्षयाञ्चक्रुः । घसेलिटि 'गमहन्-' (पा. ६।४।९८ ) इत्यादिना उपधा लोपे चुत्वम्, 'शासिवसिघसीनां च' (पा. ८।३।६०) इति षत्वम् । स्नानाद्युपभोगे नोक्तनैरर्थ्य निराचक्रुरित्यर्थः । अत्र दोषमार्जनस्य स्नानादिना कृतत्वाद्वाक्यार्थहेतुकं काव्यलिङ्गमलंकारः। स्नानादिक्रियासमुच्चयस्त्वङ्गमस्येति संकरः ॥ २८ ॥ 
नाभिहदैः परिगृहीतरयाणि निम्नैः 
स्त्रीणां बृहजघनसेतुनिवारितानि । जग्मुर्जलानि जलमड्डुकवायवल्गु 
वल्गद्धनस्तनतटस्खलितानि मन्दम् ॥ २९ ॥ नाभीति ॥ स्त्रीणां निम्नैर्गम्भीरैनाभिभिरेव हृदैः परिगृहीतरयाणि प्रतिषिद्ध वेगानि बृहद्भिर्जघनैरेव सेतुभिर्निवारितानि, प्रतिहतगतिकानीत्यर्थः । 'पश्चानितम्बः स्त्रीकव्याः क्लीबे तु जघनं पुरः' इत्यमरः । जलमेव मैडकवाद्यं वाद्यविशेषः । जलमेकेन पाणिनोत्थापितमपरेण ताडितं मडकवद्धनतीति प्रसिद्धम् । तेन वा सुन्दरं यथा तथा वल्गद्भिश्चलैर्घनैः स्तनतटैः स्खलितानि स्खलनं गतानि गमितानि वा जलानि पूर्वोक्तनगनिम्नगासलिलानि मन्दं जग्मुः। अत्र जलमन्दगमनस्य विशेषणगत्या रय प्रतिबन्धादिपदार्थहेतुकत्वात्काव्यलिङ्गम् ॥ २९ ॥ 
आलोलपुष्करमुखोल्लसितरभीक्ष्ण 
मुक्षांबभूवुरभितो वपुरम्बुवषैः । खेदायतश्वसितवेगनिरस्तमुग्ध 
मूर्धन्यरत्ननिकरैरिव हास्तिकानि ॥ ३० ॥ आलोलेति ॥ हस्तिनां समूहा हास्तिकानि । 'अचित्तहस्तिधेनोष्ठक्' (पा. ४।२।२७) आलोलानि यानि पुष्कराणि हस्ताग्राणि । 'पुष्करं करिहस्ताने' इत्यमरः । तेषां मुखै रन्धैरुलसितान्युक्षिप्तानि तैरम्बुवर्षेः खेदेनाध्वश्रमेणायतेन द्राधीयसा श्वसितस्योच्छ्वासमारुतस्य वेगेन निरस्ता बहिरुत्क्षिप्ता ये मुग्धाः सुन्दरा मूर्धन्या 
__ पाठा०-१ 'नाभीहदैः' वल्लभ०. २ मण्डुक' A. ३ °मुखोललितैः' वल्लभ०. 
श्लो० २९-३२] शिबिरे महागजप्रतिद्वन्द्ववर्णनम् १३३ मूर्धनि भवाः। शरीरावयवाच्च' (पा. ४।३।५५) इति यत्प्रत्ययः। ये चाभावकर्मणोः' (पा. ६।४।१६८) इति प्रकृतिभावात् 'नस्तद्धिते (पा. ६।४।१४४) इति टिलोपा भावः । रत्लनिकरा मुक्ताफलप्रकरास्तैरिवेत्युत्प्रेक्षा । वपुरभीक्षणमुक्षांबभूवुः सिषिचुः । 'उक्ष सेचने 'इजादेश्व गुरुमतोऽनृच्छ:' (पा. ३१११३६) इत्याम्प्रत्ययः। 'गजेन्द्रजी मूतवराहशङ्खमत्स्याहिशुक्त्युद्भववेणुजानि । मुक्ताफलानि प्रथितानि लोके तेषां तु शुक्त्युद्भवमेव भूरि ॥' इति गजानां मुक्ताकरत्वे प्रमाणम् ॥ ३० ॥ 
ये पक्षिणः प्रथममम्बुनिधि गतास्ते 
येऽपीन्द्रपाणितुलितायुधलूनपक्षाः। ते जग्मुरद्रिपतयः सरसीविंगाढु __ माक्षिप्तकेतुकुथसैन्यगजच्छलेन ॥ ३१॥ य इति ॥ ये पक्षिणः पक्षवन्तः, इन्द्रेणाच्छिन्नपक्षा इत्यर्थः । संसर्गे इनि प्रत्ययः । तेऽद्रिपतयो मैनाकादयः प्रथममम्बुनिाधं गताः प्रविष्टाः । येऽपि, ये ये इत्यर्थः । इन्द्रस्य पाणिना तुलितेन प्रेरितेनायुधेन वज्रेण लूनपक्षाश्छिन्नगरुतस्तेऽद्रि पतय आक्षिप्ता अपनीताः केतवो ध्वजाः कुथाः, पृष्ठास्तरणानि च येषाम् । 'प्रवेण्या स्तरणं वर्णः परिस्तोमः कुथो द्वयोः' इत्यमरः । तेषां सैन्यगजानां छलेन सरसीविंगाढुं विगाहितुम् । 'स्वरतिसूति-' (पा. ७।२।४४) इति विकल्पान्नेडागमः । जग्मुः । अत्र गजच्छलेनेति 'छल' शब्देन गजत्वमपहृत्याद्रित्वारोपणाच्छलादिशब्दैरसत्यत्वप्रति पादनरूपोऽपह्नवालंकारः । तेन पक्षवतामद्रीणां सागरावगाहनदर्शनान्मत्सरात् स्वयमपि सलिलमवगाहमानाः साक्षालुनपक्षाः पर्वता इवेत्युत्प्रेक्षा व्यज्यते ॥३१॥ 
आत्मानमेव जलधेः प्रतिबिम्बिताङ्ग __मूमौ महत्यभिमुखापतितं निरीक्ष्य । 
क्रोधादधावदपभीरतितूर्णमन्य 
नागाभियुक्त इव युक्तमहो महेभः ॥ ३२॥ आत्मानमिति ॥ महेभो महागजः जलधेर्जलाशयस्य महत्यूमौ प्रतिबिम्बितमङ्गं यस्य तमभिमुखापतितमभिमुखमागतमात्मानमेव, आत्मप्रतिबिम्बमेवेत्यर्थः । निरीक्ष्या न्यनागेन प्रतिगजेनाभियुक्तोऽभिद्रुत इवातितूर्णमपभीनिर्भीकः सन जिघांसया क्रोधा दधावत् । 'अहो' इति मौढ्येन विस्मयः, तञ्च युक्तं महेभस्येति भावः । अभियुक्त इवे त्युत्प्रेक्षायाः प्रतिगजभ्रान्तिनिबन्धनत्वाद्रान्तिमदुत्प्रेक्षयोरङ्गाङ्गिभावेन संकरः ॥३२॥ 
पाठा०-१ 'जवेन' वल्भ०. २ 'अतिदूरं' वल्लभ०. 
marriam-raunee 
टिप्प०-1 'इह पर्वता द्विविधाः-सपक्षा अपक्षाश्च; ये पक्षिणो मैनाकादयः ते प्रथममेवाम्बुधिमिन्द्रभयात् प्रथममेव समुद्रं प्रविष्टाः । महेभानामद्रय उपमान, पक्षाणां ध्वजकुथोपमानं, सरसीनां सागर उपमानं इति वल्लभ० । 
१२ शिशु० 
शिशुपालवधे . [पञ्चमः सर्गः नादातुमन्यकरिमुक्तमदाम्बुतिक्तं ___ धूताङ्कुशेन न विहातुमपीच्छताम्भः। रुद्धे गजेन सरितः सरुषावतारे 
रिक्तोदपात्रकरमास्त चिरं जनौषः ॥ ३३ ॥ नेति ॥ अन्यकरिणा प्रतिगजेन मुक्तेन मदाम्बुना तिक्तं सुरभि । 'कटुतितकषा यास्तु सौरभ्येऽपि प्रकीर्तिताः' इति केशवः । अम्भ आदातुं ग्रहीतुं नेच्छता विहातुं त्यमपि नेच्छता अनिच्छता, क्रोधपिपासाभ्यामिति भावः । धूताङ्कुशेन धूतोऽव गणितोऽङ्कुशो येन सरुषा सक्रोधेन गजेन नगसरितोऽवतारे तीर्थे रुद्धे सति जनौधः रिक्तान्युदपात्राणि येषु ते करा यसिंस्तद्यथा तथा चिरमास्त अतिष्ठत् । आस उपवेशने' लङ् । 'एकहलादौ पूरयितव्येऽन्यतरस्याम्' (पा. ६।३५९) इति 'उदक' शब्दस्योदादेशः ॥ ३३ ॥ 
पन्थानमाशु विजहीहि पुरः स्तनौ ते __पश्यन्प्रतिद्विरदकुम्भविशङ्किचेताः । 
स्तम्बरमः परिणिनंसुरसावुपैति 
पिङ्गैरगद्यत ससंभ्रममेवं काचित् ॥ ३४ ॥ पन्थानमिति ॥ पन्थानमाशु विजहीहि । 'ओहाक् त्यागे' लोटि सेह्यादेशः । 'आ च हौ' (पा. ६।४।११७) इति विकल्पादीकारादेशः । पुरोऽग्रे ते स्तनौ पश्यन् प्रतिद्विरदस्य कुम्भौ विशङ्कत इति तद्विशति चेतो यस्य सः, कुम्भभ्रान्तिमानित्यर्थः । अत एव भ्रान्तिमदलंकारः। स्तम्बे तृगे रमत इति स्तम्चेरमः। 'इभः स्तम्बरमः पद्मी' इत्यमरः । 'स्तम्बकर्णयो रमिजपोः' (पा. ३।२।१३) इत्यच् प्रत्ययः । 'तत्पुरुषे कृति बहुलम्' (पा. ६।३।१४) इत्यलुक् । परिणन्तुं तिर्यक्प्रहर्तुमिच्छुः परिणिनंसुः। नमः सन्नन्तादुप्रत्ययः । 'एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्' (पा. ७।२।१०) इतीदप्रतिषेधः । अलावुपैति । 'पुरा' इति पाठे पुरोपैतीत्यन्वयः, उपैव्यतीत्यर्थः । 'यावत्पुरानिपातयो लट्' (पा. ३१३१४) इति भविष्यदर्थे लट् । षिङ्गैर्विटैः । "षिड्गः पाल्लविको विटः' इति कोशः । काचिदेवमुक्तरीत्या ससंभ्रमं ससत्वरमगद्यत गदिता ॥ ३४ ॥ 
कीण शनैरनुकपोलमनेकपानां 
हस्तैर्विगाढमदतापरुजः शमाय । आकर्णमुल्लसितमम्बु विकासिकाश 
नीकाशमाप समतां सितचामरस्य ॥ ३५ ॥ पाठा०-१ 'पुरा झुपैति' दिनकर०. २ 'एवमेका' वल्लभ०. टिप्प०-1 'यदासौ द्विरदलिप्सया तत्रैव स्थितस्तदा तोयार्थ जनो भाण्डान्यादाय तद्गमनावसरं प्रत्यपालयत इति वाक्यार्थः' इति वल्लभ०। 
mmxnxxmmmmmmmmmmmmm 
श्लो०३३-३७] क्रोधान्धगजवर्णनम् 
१३५ 
कीर्णमिति ॥ अनेकपानां द्विपानां विगाढः प्ररूढो यो मदेन तापः स एव रुक् रोगस्तस्या रुजः शमाय शनैर्मन्दं हस्तैरनुकपोलं कपोलयोः कीर्ण क्षिप्तम् । आकर्ण कर्णपर्यन्तम् । 'आमर्यादाभिविध्योः' (पा. २।१।१३) इत्यव्ययीभावः। उल्लसितमुत्पतितं विकासि यत् काशं काशकुसुमं तेन सदृशं काशनीकाशम् । नित्यसमासत्वादस्वपद विग्रहः। अत एव 'स्युरुत्तरपदे त्वमी। निभसंकाशनीकाशप्रतीकाशोपमादयः' इत्यमरः। अम्बु पानीयं सितचामरस्य समतां सादृश्यमाप । 'तुल्यार्थ:-' (पा. २।३।७२) इत्यादिना षष्ठी । उपमालंकारः ॥ ३५ ॥ 
गण्डूषमुज्झितवता पयसः सरोषं 
नागेन लब्धपरवारणमारुतेन । अम्भोधिरोधसि पृथुप्रतिमानभाग 
रुद्धोरुदन्तमुसलप्रसरं निपेते ॥ ३६॥ गण्डूषमिति ॥ लब्धः परवारणस्य प्रतिगजस्य मारुतो मदगन्धवाहो येन तेन अत एव सरोषं यथा तथा पयसः पानीयस्य गण्डषं मुखपूरणम् । मुखान्तर्गत पय इत्यर्थः । 'गण्डूषो मुखपूरणः' इति हलायुधः । द्विलिङ्गत्वेऽपि पुंलिङ्गमेवाह वामनः 'लिङ्गाध्याहारौ' (काव्या. सू. ५।१।१४) इत्यत्र । उज्झितवता त्यक्तवता नागेन गजेन । 'मतङ्गजो गजो नागः' इत्यमरः । अम्भोधिरोधसि सागरतीरे। 'दन्तयोरुभयोर्मध्यं प्रतिमानमिति स्मृतम्' । पृथुना प्रतिमानभागेन रुद्धः प्रतिबद्धः उरू दन्तौ मुसलाविव तयोः प्रसरः प्रसारो यस्मिन्कर्मणि तत् । 'अयोग्रो मुसलोऽस्त्री स्यात्' इत्यमरः । निपेते निपतितम् । भावे लिट् । क्रोधवेगादलब्धरोधाः प्रहृत्य पारवश्यात् स्वयं चाधोमुखः पपातेत्यर्थः । क्रोधान्धाः किं न कुर्वन्तीति भावः ॥ ३६ ॥ दानं ददत्यपि जलैः सहसाधिरूढे 
को विद्यमानगतिरासितुमुत्सहेत । यद्दन्तिनः कटकटाहतटान्मिमहो 
मवदपाति परितः पटलैरलीनाम् ॥ ३७॥ दानमिति ॥ दीयत इति दानं मदश्च । 'दानं धनं गजमदे त्यागे' इति विश्वः । तद्ददति वितरत्यपि। दातयंपीत्यर्थः। सहसा अकस्मात् । स्वरादित्वादन्ययत्वमिति शाकटायनः । जलैजडैर्नीरश्च । 'जलं गोकलले नीरे हीबेरे च जडेऽन्यवत्' इति विश्वः। अधिरूढे आक्रान्ते सति विद्यमानगतिः गत्यन्तरवान् समर्थश्च कः पुमानासितुं तत्र स्थातुमुत्सहेत । न कोऽपीत्यर्थः । 'शकघृष-' (पा. ३।४।६५) इत्यादिना तुमुन् । यस्मान्मिमोर्मलमिच्छोः । मजेः सन्नन्तादुप्रत्ययः । दन्तिनः कटो गण्डः स कटाहः खर्पर इव । 'कटाहः खर्परस्तुपः' इति वैजयन्ती। तस्य तटात्प्रदेशादलीनां पटलैः 
पाठा०-१ 'जडैः' वल्लभ०. 
शिशुपालवधे [पञ्चमः सर्गः परितो मत द्राक् । 'द्राङ्गङ्घ सपदि द्रुतम्' इत्यमरः । उदपाति उत्पतितम् । भावे लुङ् 'चिण भावकर्मणोः' (पा. ३।११६६) इति चिण 'चिणो लुक्' (पा.६।४।१०४) विशेषेण सामान्यसमर्थनरूपोऽर्थान्तरन्यासः ॥ ३७॥ 
अन्तर्जलौघमवगाढवतः कपोलो 
हित्वा क्षणं विततपक्षतिरन्तरीक्षे । द्रव्याश्रयेष्वपि गुणेषु रराज नीलो 
वर्णः पृथग्गत इवालिगणो गजस्य ॥ ३८॥ अन्तरिति ॥ जलौघे अन्तरित्यन्त लौघम् । विभक्त्यर्थेऽव्ययीभावः । अथवा जलौघं जलपूरमन्तरभ्यन्तरेऽवगाढवतः प्रविष्टवतः । गाहेनिष्ठाक्तवतुप्रत्ययः ।। ढत्वष्टुत्वढलोपाः । गजस्य कपोलौ हित्वा क्षणमन्तरीक्षे उपयाकाशे विततपक्षतिविस्तृत पक्षमूलः, आमूलाद्विततपक्ष इत्यर्थः । 'स्त्री पक्षतिः पक्षमूलम्' इत्यमरः । 'पक्षात्तिः' (पा. ५।२।२५) इति तिप्रत्ययः । अलिगणो भ्रमरसङ्घो गुणेषु रूपादिषु द्रव्यमाश्रयो येषां तेषु द्रव्याश्रयेष्वपि अयुतसिद्धत्वात् , द्रव्यसमवेतत्वाच्च, द्रव्याधीनसत्ताकेषु सत्स्वपीत्यर्थः । पृथग्गतः जलमज्जनभयात् स्वाश्रयपरिहारेण स्थितो नीलो वर्णों नील रूपं गजस्य नीलिमेव रराज । 'गुणे शुक्लादयः पुंसि' इत्यमरः । अत्रालिगणे सादृश्या द्वजनीलत्वाश्रयादन्यत उपलब्धिनिर्वाहाय पृथक् स्थितिविशिष्टत्वमुत्प्रेक्ष्यते ॥ ३८ ॥ 
संसर्पिभिः पयसि गैरिकरेणुरागै 
रम्भोजगभरजसाऽङ्गनिषङ्गिणा च । क्रीडोपभोगमनुभूय सरिन्महेभा 
वन्योन्यवनपरिवर्तमिव व्यधत्ताम् ॥ ३९॥ संसर्पिभिरिति ॥ सरिच्च महेभश्च सरिन्महेभौ नदीमहागजौ पयसि संसर्पिभिः गजात्सरिजले विसृत्वरैः गैरिकरेणवो धातव एव रागास्तैः । करणे घञ् । अङ्गनिषङ्गिणा गजाङ्गसङ्गिना अम्भोजगभरजसा पद्मान्तःपरागेण च निमित्तेन क्रीडया लीलया उपभोग संभोगमनुभूयान्योन्यं मिथो वस्त्रयोः परिवर्त विनिमयं व्यधत्तामकुरुतामिव । दधाते लङि परस्मैपदे तसस्तामादेशः । अत्र सरिन्महेभयोः प्रतीयमाननायिकादेरभेदाध्यव सायेन वस्त्रविनिमयोत्प्रेक्षा ॥ ३९ ॥ 
यां चन्द्रकर्मदजलस्य महानदीनां 
नेत्रश्रियं विकसतो विदधुर्गजेन्द्राः। 
__पाठा०-१ अन्तरिक्षे' वल्लभ०. 
mm 
टिप्प०-1 'यथा कौचित् स्त्रीपुरुषो सुरतक्रीडामनुभूय पश्चाद्रभसेन परस्परवसन परिवर्तनं कुरुतस्तद्वदिति भावः' इति वल्लभ० । 
श्लो० ३८-४२] शिबिरस्थमदोन्मत्तगजवर्णनम् १३७. 
तां प्रत्यवापुरविलम्बितमुत्तरन्तो 
धौताङ्गलगनवनीलपयोजपत्रैः॥४०॥ यामिति ॥ गजेन्द्राः विकसतः समन्तात्पयसि तैलबिन्दुवत्प्रसरतो मदजलस्य चन्द्रकैश्चन्द्राकारैर्मण्डलैर्महानदीनां यां नेत्रश्रियं विदधुः चक्रुस्ता नेत्रश्रियमुत्तरन्तो जलान्निर्गच्छन्तो धौतेषु क्षालितेष्वङ्गेषु लग्नैः सक्तैनवनीलपयोजपत्रैर्नवनीलोत्पलदलैर विलम्बितं क्षिप्रमेव प्रत्यवापुः प्रतिभेजिरे । अत्र गजानां नदीनां च समनेत्रश्रीविनिम योक्त्या समपरिवृत्तिरलंकारः । 'समन्यूनाधिकानां च यदा विनिमयो भवेत् । साकं समाधिकन्यूनैः परिवृत्तिरसौ मता ॥' इति लक्षणात् ॥ ४० ॥ 
प्रत्यन्यदन्ति निशिताङ्कुशदूरभिन्न 
निर्याणनिर्यदसृजं चलितं निषादी । रोढुं महेभमपरिवढिमानमागा 
दाक्रान्तितो न वशमेति महान्परस्य ॥४१॥ प्रतीति ॥ अन्यदन्तिनं प्रति प्रत्यन्यदन्ति, प्रतिगजाभिमुखमित्यर्थः । 'लक्षणे नाभिप्रती आभिमुख्ये' (पा. २।१।१४ ) इत्यव्ययीभावः चलितं धावन्तमत एवं निशितेनाङ्कुशेन दूरं गाढं यथा तथा भिन्न यन्निर्याणमपाङ्गदेशः । 'अपाङ्गदेशो निर्याणम्' इत्यमरः । तस्मानिर्यत् निःसरदसक् यस्य तं महेभं रोर्बु ग्रहीतुं निषादी यन्ता परिबृंहते प्रभवतीति परिवृढः प्रभुः । बृहतेव॒हेर्वा कर्तरि क्तप्रत्यये 'प्रभौ परि वृढः' (पा. ७।२।२१) इति नकारहकारयोलापः निष्ठातकारस्य ढत्वं च निपात्यते । अन्यथा ढलोपस्य सर्वत्रासिद्धेरिष्ठान्नादिषु र ऋतो हलादेर्लघोः' (पा. ६।४।१६१) इति रेफादेशो न स्यात् । तस्मादिमनिचि रेफादेशे परिवढिमा ततो नसमासः । तमपरित ढिमानमसामर्थ्यमागात्प्राप। 'इणो गा लुङि' (पा. २१४१४५) इति गादेशः । तथा हि-महान् बलवान् आक्रान्तितो बलात्कारात् परस्य वशं नैत्यायत्ततां न गच्छति । सामान्येन विशेषसमर्थनरूपोऽर्थान्तरन्यासः ॥४१॥ 
सेव्योऽपि सानुनयमाकलनाय यत्रा 
नीतेन वन्यकरिदानकृताधिवासः। . नाभाजि केवलमभाजि गजेन शाखी 
नान्यस्य गन्धमपि मानभृतः सहन्ते ॥४२॥ सेव्य इति ॥ यत्रा निषादिना आकलनाय बन्धनाय सानुनयं ससान्त्वं नीतेन समीपं प्रापितेन गजेन वन्यगजदानैः कृतोऽधिवासो वासना यस्य सः, तद्गन्धीत्यर्थः । शाखी वृक्षः । ब्रीह्मादित्वादिनिः । सेव्योऽपि सन्नाभाजि नासेवि । 'भज सेवायाम्' कर्मणि लुडि चिणो लुग्वृद्धिश्च, किंतु केवलमभाजि, मभञ्जीत्यर्थः । 'भो आमर्दने । 'भळेश्च चिणि (पा. ६।४।३३) इति विभाषा नलोपः। शेषं पूर्ववत् । तथा हि 
१३८ 
शिशुपालवधे . [पञ्चमः सर्ग: मानभृतोऽहङ्कारिणोऽन्यस्य गन्धमपि न सहन्ते, परं किमुतेति भावः । अतो वृक्षभञ्जन गजस्य युक्तमेवेत्यर्थः । पूर्ववदलंकारः ॥ ४२ ॥ 
अद्रीन्द्रकुञ्जचरकुञ्जरगण्डकाष 
संक्रान्तदानपयसो वनपादपस्य । सेनागजेन मथितस्य निजप्रसून 
मम्ले यथागतमगामि कुलैरलीनाम् ॥ ४३ ॥ अद्रीन्द्रेति ॥ अद्रीन्द्रस्य रैवतकस्य कुलेषु चरति यस्तस्य कुञ्जचरस्य कुअरस्य गण्डकाषेण कपोलसंघर्षणेन संक्रान्तं दानपयो मदाम्बु यस्य तस्यात एव सेनागजेन मथितस्य भग्नस्य वनपादपस्य निजैरात्मीयैः प्रसूनैः पुष्पैः । 'निजमात्मीयनित्ययोः' इति वैजयन्ती । मम्ले म्लानमभाजि।म्लायतेर्भावे लिट् । अलीनां कुलैस्तु यथागतम गामि गतम् , आगतक्रमेणैव गतं, न तु म्लानमित्यर्थः । 'आपद्यात्मीयानात्मीययोर्भेदः' इति भावः । गमेर्गत्यर्थस्याकर्मकत्वविवक्षणाद्भावे लुङ् । इभवनपादपादीनां विशेषण साम्यादापन्नाद्यौपम्यप्रतीतेः कथंचित्समासोक्तिरुन्नेया ॥ ४३ ॥ 
नोचैर्यदा तरुतलेषु ममुस्तदानी ___ माधोरणरभिहिताः पृथुमूलशाखाः । बन्धाय चिच्छिदुरिभास्तरसात्मनैव । 
नैवात्मनीनमथवा क्रियते मदान्धैः ॥४४॥ नेति ॥ इभा यदा उच्चैरुन्नतेषु तरुतलेषु न ममुर्नावर्तन्त तदानीमाधोरणैर्नियन्तृ भिरभिहिता 'इमांश्छिन्त' इत्युपदिष्टाः पृथुमूलशाखा बन्धाय स्वबन्धनायैव तरसा बलेनात्मना स्वयमेव चिच्छिदुः, न चैतद्युक्तमिति भावः । यद्वा मूढानां युक्तमेवे त्याह-अथवेति । अथवा मदान्धैरात्मनीनमात्मने हितं न क्रियत एव । 'आत्मविश्व जनभोगोत्तरपदात्खः' (पा. ५.११९) इति खप्रत्ययः । 'आत्माध्वानौ खे' (पा. ६।४ १६९) इति प्रकृतिभावात् 'नस्तद्धिते' (पा. ६।४।१४४) इति टिलोपो न । पूर्व वदर्थान्तरन्यासः ॥ ४४ ॥ 
उष्णोष्णशीकरसृजः प्रबलोष्मणोऽन्त 
रुत्फुल्लनीलनलिनोदरतुल्यभासः । एकान्विशालशिरसो हरिचन्दनेषु 
. नागान्बबन्धुरपरान्मनुजा निरासुः ॥४५॥ उष्णोष्णेति ॥ मनुजा नरा उष्णोष्णा उष्णप्रकाराः । 'प्रकारे गुणवचनस्य' (पा. ८।१।१२) इति द्विवचनम् । कर्मधारयवद्भावात्सुपो लुक् । तान् शीकरान् मुजन्ति मुञ्चन्तीति तथोक्तान् । विप् । अन्तः प्रबलोष्मणः प्रवृद्धतापान् । उत्फुलं 
श्लो० ४३-४७] शिबिरस्थमदोन्मत्तगजवर्णनम् १३९ विकचम् । 'उत्फुल्लसंफुल्लयोरुपसंख्यानम्' (वा० ४८४३ ) इत्युपसर्गेऽपि फुल्लेनिष्ठान त्वम् । तस्य नीलनलिनस्य नीलोत्पलस्योदरेण तुल्यभासः समानकान्तीन् , कृष्ण वर्णानित्यर्थः । विशालशिरसो विपुलमस्तकानेकान कतिचिन्नागानू , गजानित्यर्थः । हरिचन्दनेषु चन्दनविशेषेषु । 'तैलपर्णिकगोशीर्षे हरिचन्दनमस्त्रियाम्' इत्यमरः । बबन्धुः, अपरान्नागानहीनित्यर्थः। 'दुष्टाभ्राहिगजा नागाः' इत्युभयत्रापि वैजयन्ती। निरासुनिष्कासयामासुः । अस्यतेर्लिद । अत्रोभयेषामपि नागानां प्रकृतत्वात्केवल 
प्रकृतश्लेषः ॥४५॥ 
कण्डूयतः कटभुवं करिणो मदेन 
स्कन्धं सुगन्धिमनुलीनवता नगस्य । स्थूलेन्द्रनीलशकलावलिकोमलेन 
कण्ठेगुणत्वमलिनां वलयेन भेजे ॥ ४६॥ कण्डूयत इति ॥ कटभुवं गण्डस्थलं कण्डूयतः कषतः । 'कण्ड्वादिभ्यो यक्' (पा. ३११२७) ततः शतृप्रत्ययः । कण्डूयतेर्जिद्धातुप्रकृतित्वादुभयपदित्वम् । करिणो मदेन सुगन्धि शोभनगन्धम् । गन्धस्यत्वे तदेकान्तग्रहणं नाद्रियन्ते कवयः । नगस्य वृक्षस्य स्कन्धं प्रकाण्डम् । अनुलीनवता, तत्र संश्लिष्टेनेत्यर्थः । लीयतेर्निष्ठेति क्तवतु प्रत्ययः। 'ल्वादिभ्यः' (पा. ८।२।४४) इति निष्ठानत्वम् । स्थूलानामिन्द्रनीलशकला. नामावलिवत्कोमलेन मनोहरेणालिनां वलयेन कण्ठेगुणत्वं कण्ठवलयत्वम् । 'अमूर्ध मस्तकात्स्वाङ्गादकामे' (पा. ६।३।१२) इत्यलुक् । भेजे प्राप्तम् । कर्मणि लिट् । अत्रालिवलये इन्द्रनीलमयकण्ठभूषणत्वारोपाद्रूपकालंकारः ॥ ४६ ॥ 
निर्धूतवीतमपि बालकमुल्ललन्तं 
__ यन्ता क्रमेण परिसान्त्वनतर्जनाभिः । शिक्षावशेन शनकैर्वशमानिनाय 
शास्त्रं हि निश्चितधियां क न सिद्धिमेति ॥४७॥ निर्धूतेति ॥ यन्ता निषादी निधूतं निरस्तं वीतं पादधाताङ्कुशवारणं यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा उल्ललन्तमुत्प्लवमानमपि । 'पादकर्म यतं प्रोक्तं यतमङ्कुशवारणम् । उभयं वीतमाख्यातम्' इति हलायुधः । बालकं पञ्चवर्षगजम् । 'पञ्चवर्षों गजो बालः पोतस्तु दशवार्षिक:' इति वैजयन्ती । शिक्षावशेन स्वकीयेन गजशास्त्राभ्यासबलेन क्रमेण परिपाच्या परिसान्त्वनान्युपलालनानि तर्जना भर्त्सनाश्च ताभिः शनैरेव शनकैः । 'अन्ययसर्वनाम्नामकच् प्राक्टेः' (पा. ५।३।७१ ) इति स्वार्थेऽकच् प्रत्ययः । शम शान्तिमानिनाय । तथा हि-सुष्टु निश्चितार्था धीरेषां तेषाम् , पुंसामित्यर्थः । शास्त्रं 
पाठा०-१ 'चालकं' वल्लभ०. टिप्प०-1 'कम्पनशीलो हस्ती चालक उच्यते' इति वल्लभ०। 
शिशुपालवधे [पञ्चमः सर्गः के सिद्धिं नैति ? स्वभ्यस्तं शास्त्रं सर्वत्र फलतीत्यर्थः । 'विभक्तधना भ्रातरो विभक्ताः' इतिवद्विनिश्चितार्था धीनिश्चितेत्युपचर्यते । अत एवात्र गम्यमानार्थत्वादुत्तरपदस्या प्रयोगलक्षणो लोप इत्याहुः ॥ ४७ ॥ - 
स्तम्भं महान्तमुचितं सहसा मुमोच 
दानं ददावतितरां सरसाग्रहस्तः । बद्धापराणि परितो निगडान्यलावीत् 
खातव्यमुज्ज्वलमवाप करेणुराजः ॥४८॥ स्तम्भमिति ॥ करेणुश्वासौ राजा च करेणुराजो गजश्रेष्ठः । करेणूनां राजेति गजपतिः राजा च ध्वन्यतेः, उभयत्रापि 'राजाहःसखिभ्यः-' (पा. ५।४।९१) इति टच् । उज्वलमुच्छकुलं स्वातन्यं स्वेच्छाचारित्वमवाप । तदेवाह-उचितं चिरपरि चितं महान्तं स्तम्भमालानं जाड्यं च सहसा मुमोच । 'स्तम्भः स्थूणाजडत्वयोः' इति विश्वः। सरस आद्रोऽग्रहस्तः पुष्करं, पाणिश्व यस्य स सन् दानं मदं, दीयत इति दानं धनं चातितरामतिमात्रम् । अव्ययादामुप्रत्ययः । ददौ, ववर्षेत्यर्थः । परितो बद्धापराणि बद्धपश्चिमपादानि बद्धान्यानि च । 'अपरः पश्चिमः पादः' इति गजप्रकरणे वैजयन्ती। निगडानि शृङ्खलानि । 'अथ शृङ्खले । अन्दुको निगडोऽस्त्री स्यात् इत्यमरः । अलावीत् लुनाति स्म । 'लून छेदने' लुङ् । 'अस्तिसिचोऽपृक्ते' (पा. ७।३।९६) इतीद । 'इट ईटि' (पा. ८।२।२८) इति सलोपः । अन्न करेणुराजपद साधर्म्यध्वनिः । विशेष्यस्यापि श्लिष्टत्वान्न श्लेष इत्युक्तम् ॥ ४८ ॥ 
जज्ञे जनैर्मुकुलिताक्षमनाददाने ___ संरब्धहस्तिपकनिष्टुरचोदनाभिः । गम्भीरवेदिनि पुरः कवलं करीन्द्रे 
मन्दोऽपि नाम न महानवगृह्य साध्यः ॥४९॥ जज्ञ इति ॥ गम्भीरं मन्द वेत्तीति गम्भीरवेदी । गम्भीरवेदिलक्षणं तु-'त्वम्भेदा च्छोणितस्त्रावादामांसच्यवनादपि । आत्मानं यो न जानाति तस्य गम्भीरवेदिता॥' इति राजपुत्रीये । 'चिरकालेन यो वेत्ति शिक्षा परिचितामपि । गम्भीरवेदी विज्ञेयः स गजो गजवेदिभिः ॥' इति मृगचर्मीये । तस्मिन् गम्भीरवेदिनि करीन्द्रे संरब्धः कपितः हस्तिनं पातीति हस्तिपः, स एव हस्तिपको निषादी । आधोरणा हस्तिपका हस्त्यारोहा निषादिनः' इत्यमरः । तस्य निष्ठुराभिश्वोदनाभिस्तर्जनाभिरपि मुकुलिताक्षं निमीलितनेनं यथा तथा पुरः कवलं ग्रासं अनाददाने सति । मन्दो मूढोऽपि । 'मूढाल्पाऽपटुनिर्भाग्या' इत्यमरः । गजभेदोऽपि । 'भद्रो मन्दो मृगश्चैव विज्ञेयास्त्रिविधा गजाः' इति । महान् बलाधिकोऽवगृह्य निगृह्य साध्यो न नाम न खल्चिति जनैर्जज्ञे ज्ञातम् । जानातेः कर्मणि लिद । मन्दोऽपीत्यादिवाक्यार्थः कर्म ॥ ४९ ॥ 
पाठा०-१. 'नोदनाभिः' वल्लभ०. 
श्लो० ४८-५२ ] इच्छाविहारस्मृत्यार्तगजवर्णनम् १४१ 
क्षिप्तं पुरो न जगृहे मुहुरिक्षुकाण्ड 
नापेक्षते स्म निकटोपगतां करेणुम् । सस्मार वारणपतिः परिमीलिताक्ष 
मिच्छाविहारवनवासमहोत्सवानाम् ॥ ५० ॥ क्षिप्तमिति ॥ कश्चिद्वारणपतिः करिवरो मुहुः पुरः क्षिप्तमग्रे न्यस्तमिक्षुकाण्ड - मिक्षुदण्डं न जगृहे न स्वीचकार । निकटोपगतां समीपस्था करेणुं करिणी च नापेक्षते स्म नेच्छति स्म । 'लट् स्मे' (पा. ३।२।११८ ) इति भूताथै लट् । किंतु परिमीलिताक्षं यथा तथेति स्मृत्यनुभावः । इच्छया विहारा येषु ते वनवासा एव महोत्सवास्तेषां .. सस्मार, तानेव चिन्तयामासेत्यर्थः । 'अधीगर्थदयेशां कर्मणि' (पा. २।३१५२) इति शेषत्वविवक्षायां षष्ठी । न स्वच्छन्दचारिणां निर्बन्धे भोगेषु मनः प्रवर्तत इति भावः । वाक्यार्थहेतुकं काव्यलिङ्गमलंकारः ॥ ५० ॥ 
दुःखेन भोजयितुमाशयिता शशाक 
तुङ्गारकायमनमन्तमनादरेण । उत्क्षिप्तहस्ततलदत्तविधानपिण्ड 
स्नेहस्रुतिस्त्रपितबाहुरिभाधिराजम् ।। ५१॥ दुःखेनेति ॥ उत्क्षिप्ते उद्यते हस्ततले दत्तो निहितो यः विधानस्य गजग्रासस्य पिण्डः । 'विधानं हस्तिकवलः' इति वैजयन्ती । तस्य स्नेहस्नुत्या घृतादिनिःस्यन्दनेन स्नपितबाहुराप्लुतभुजः । स्नातेय॑न्तात्कर्मणि क्तः । 'अर्तिी-' (पा. ७।३।३६ ) इत्या दिना पुगागमः मित्वाद्रस्वः। आशयिता भोजयिता । अशेय॑न्तात्तृच् । तुङ्गारकायं स्वभावत एवोन्नतोकायम् । अनादरेणानमन्तं कवलग्रहणाय नतिमकुर्वाणमिमाधि राजम् । 'गतिबुद्धि-' (पा. १।४।५२) इत्यादिना अणिकर्तुणौँ कर्मत्वम् । दुःखेन कृच्छ्रेण भोजयितुं शशाक, स्वभावोन्नतानां तत्राप्यहङ्कारग्रस्तानां को नमयितेति भावः ॥ ५ ॥ 
शुक्लांशुकोपरचितानि निरन्तराभि 
र्वेश्मानि रश्मिविततानि नराधिपानाम् । चन्द्राकृतीनि गजमण्डलिकाभिरुच्चै 
नीलाभ्रपतिपरिवेषमिवाधिजग्मुः ॥ ५२ ।। शुक्लेति ॥ शुक्लांशुकैः शुक्लपटैरुपरचितान्युपकल्पितानि, अन्यत्र तु अल्पा अंश वोऽशुकाः सूक्ष्मास्तेजोऽवयवाः । 'अल्पे' (पा. ५।३१८५) इत्यल्पार्थे कन्प्रत्ययः । शुक्कैस्तैरुपरचितानि ब्याप्तानि रश्मिभिः प्रग्रहै:, किरणैश्च विततानि विस्तृतानि ।﻿१४२ 
- शिशुपालवधे ... [पञ्चमः सर्गः 'किरणप्रग्रहौ रश्मी' इत्यमरः । चन्द्रस्येवाकृतिर्येषां तानि चन्द्राकृतीनि, चन्द्रमण्डल निभानीत्यर्थः । नराधिपानां वेश्मानि दूष्याणि निरन्तराभि रन्ध्राभिरुच्चैर्गजमण्ड लिकाभिर्गजपरिधिभिः । स्वाथै कप्रत्ययः । कात्पूर्वस्येकारः । नीलाभ्रपतिभिः परिवेषं परिधिम् , परिवेष्टनमिति यावत् । 'परिवेषस्तु परिधिः' इत्यमरः । अधिजग्मुरिवेत्यु स्प्रेक्षा ॥ ५२॥ 
गत्यूनमार्गगतयोऽपि गतोरुमार्गाः 
स्वैरं समाचकृषिरे भुवि वेल्लनाय । दर्पोदयोल्लसितफेनजलानुसार 
संलक्ष्यपल्ययनवर्धेपदास्तुरङ्गाः ॥ ५३॥ गत्यनेति ॥ गत्यूना विशिष्टगमनहीना मार्गगतयोऽध्वगमनानि येषां ते तथापि गतोरुमार्गाः प्रस्थितदूराध्वान इति विरोधः । अपिर्विरोधे । गत्यूना मार्गी मृगसंबन्धिनी गतिर्येषां त इति विरोधपरिहारः । अत एव विरोधाभासो ऽलंकारः । दर्पस्य तेजसोऽन्तःसारस्योदयेनौत्कव्येनोल्लसितस्योद्धतस्य फेनजलस्य फेनीभूतोद्धतस्वेदोदकस्यानुसारेण प्रसारण संलक्ष्याणि पल्ययनवर्धाणामासन बन्धचर्मवरत्राणां पदानि तन्नोदनान्निम्नीभूतस्थलानि येषां ते तथोक्ताः । तुरङ्गा भुवि वेल्लनायाङ्गपरिवर्तनाय स्वैरं मन्दं समाचकृषिरे समाकृष्टाः । अध्वश्रमापनोदनार्थ मिति भावः । वर्धते दृढबन्धनादी/भवतीति वर्धम् । 'वृधिवपिभ्यां रन्' (उ० १८५) इत्यौणादिके रन्प्रत्यये लघूपधगुणो रपरः । 'वधं त्रपुवरत्रयोः' इति विश्वः । अमरस्तु 'नधी वर्धा वरना स्यात्' इत्याह । तदा 'ष्ट्रन्' इत्यौणादिके ष्ट्रन्प्रत्यये पूर्व वद्गुणो रपरः । प्रत्ययतकारस्य 'झषस्तथोोऽधः' (पा. ८।२।४०) इति धत्वे षित्त्वा स्त्रीलिङ्गे ङीष् ॥ ५३ ॥ 
आजिघ्रति प्रणतमूर्धनि बाहिजेऽश्वे 
तस्याङ्गसङ्गमसुखानुभवोत्सुकायाः । नासाविरोकपवनोल्लसितं तनीयो । 
रोमाञ्चतामिव जगाम रजः पृथिव्याः ॥ ५४॥ आजिघ्रतीति ॥ बाह्निरश्वयोनिर्देशविशेषः तज्जे, बाहिजेऽश्वे । 'बाह्निदेश्ये' इति पाठे विशेष्याप्रयोगो गम्यमानत्वादित्युक्तम् । 'दिगादिभ्यो यत्' (पा. ४।३।५४) इति भावाथै यत्प्रत्ययः । तदन्तविधिस्तु मृग्यः । प्रणतमूर्धनि नम्रशिरसि कृतप्रणामे 
पाठा०-१ 'गर्गादिभ्यो यञ् , इति भवार्थे यप्रत्ययः' A. 
टिप्प०-1 'चन्द्रोऽपि शुक्लो भवति रश्मिभिर्मयूखैर्विततश्च । पटवेश्मनां चन्द्र उपमानम्, करिणां मेघाः' इति वल्लभः। 2 'बाहिकसिन्धुकाम्बोजा अश्वयोनयो देशाः' इति वल्लभ०। 
श्लो० ५३-५६] शिबिरस्थसदर्पतुरङ्गेमवर्णनम् च आजिघ्रति गन्धं गृह्णति चुम्बति च सति । स्वभावात्कामाच्चेति भावः । नासाविरोकं नासारन्धं तस्य पवनो निःश्वासस्तेनोल्लसितमुद्धृतं तनीयस्तनुतरं रजस्तस्याश्वस्याङ्ग सङ्गमेन वेल्लनप्रयुक्तेन यत्सुखं तस्यानुभवे उत्सुकाया उत्कण्ठितायाः पृथिव्या रोमा ञ्चतां जगामेवेत्युत्प्रेक्षा । सा च भूतुरङ्गमयोः प्रतीयमान चेतननायकाद्यभेदाध्य वसायादित्यवधेयम् । विरोचतेऽनेनेति विरोकम् । घञ्प्रत्ययः । 'चजोः कु घिण्यतोः' (पा. ७।३।५२) इति कुत्वम् । 'लिङ्गमशिष्यं लोकाश्रयत्वाल्लिङ्गस्य' इति नपुंसकत्वा विरोधः । अत एव 'छिद्रं नियंथनं रोकम्' इत्यमरः । 'रोको रश्मौ बिले न पुम्' इति वैजयन्ती । 'रोको दीप्तौ बिले रोकम्' इति विश्वः । ये तु केनाप्यभिप्रायेण 'विरेकपवने' इति पठन्ति, तेषां परोत्सगैकजीविनामितिवदपानीयपवनप्रतीतेरश्लीलाख्यो दोषः । 'अश्लीलं तदमङ्गल्यजुगुप्सानीडधीकरम्' इति लक्षणात् ॥ ५४॥ 
हेम्नः स्थलीषु परितः परिवृत्य वाजी 
धुन्वन्वपुः प्रविततायतकेशपतिः। ज्वालाकणारुणरुचा निकरण रेणोः 
शेषेण तेजस इवोल्लसता रराज ॥ ५५ ॥ हेम्न इति ॥ हेम्नः स्थलीषु स्वर्णभूमिषु । 'जानपद-' (पा. ४।१।४२ ) इत्यादि नाऽकृत्रिमार्थे ङीष्प्रत्ययः । परितः परिवृत्य परिवृत्तिं कृत्वा वपुर्धन्वन् धूलिनिर्गमाय कम्पयन् अत एव प्रवितता विश्लिष्टा आयता च केशपती रोमसंघातो यस्य स वाजी ज्वालाकणाः स्फुलिङ्गास्तद्वदरुगरुचा रक्तवर्णेन रेणोनिकरेणोल्लसता अत्युत्कटतया बहिरुद्गच्छता तेजलोऽन्तःसारस्य दर्पस्य शेषेणातिरेकेणेव रराज । उठोक्षालंकारः ॥ ५५॥ 
दन्तालिकाधरणनिश्चलपाणियुग्म 
मोदितो हरिरिवोदयशैलमूनः । स्तोकेन नाक्रमत वल्लभपालमुच्चैः ।। 
श्रीवृक्षकी पुरुषकोनमितानकायः ॥५६॥ दन्तालिकेति ॥ पुरुषकोऽश्वानां स्थानकभेदः । तदुक्तम् – 'पश्चिमेनाग्रपादेन भुवि स्थित्वाप्रपादयोः । ऊर्ध्वप्रेरणया स्थानमश्वानां पुरुषः स्मृतः ॥' इति । पुरुष एव पुरुषकः तेन पुरुषकेण स्थानकेनोन्नमित ऊर्ध्वावस्थितोऽग्रकायः पूर्वकायो यस्य स तथोक्तः अत एवोदयशैलस्य मूर्भो मस्तकादर्धमुदितोऽोदितो हरिः, सूर्य इव स्थित इत्यर्थः । अर्कोदितविशेषगादुच्चैरुन्नतः श्रीवृक्ष एव श्रीवृक्षकः आवर्तविशेषस्तद्वानश्वः श्रीवृक्षकी । “वक्षोभवावर्तचतुष्टयं च कण्ठे भवेद्यस्य च रोचमानः । श्रीवृक्षकी नाम हयः स भर्तुः श्रीपुत्रपौत्रादिविवृद्धये स्यात् ॥” इति लक्षणात् । 'श्रीवृक्षकी वक्षसि चेद्रोमावर्ती मुखेऽपि च' इति च वैजयन्ती। दन्तालिका मुखरजः। 'मुखरज्जुश्च दन्ताली 
पाठा०-१ 'प्रकरण' दिनकर.. 
१४४ 
शिशुपालवधे [पञ्चमः सर्गः राणिका रक्षणीति च' इति वैजयन्ती । तस्या धरणे ग्रहणे निश्चलं स्थिरं पाणियुग्म यस्य तम्, पाणिभ्यां दृढं गृहीतोभयवलामित्यर्थः । वल्लभपालमुत्तमाश्वपालम् । 'वल्लभो दयितेऽध्यक्षे कुलीनेऽश्वेऽपि वल्लभः' इति विश्वः । स्तोकेन नाक्रमत । वल्गा ग्रहणदाात् स्तोकेनाप्यभिभवितुं न शक्तोऽभूदित्यर्थः । इह 'श्लथयितुं क्षणमक्षम ताङ्गना' न 'द्वन्द्वदुःखमिह किंचित्' इत्यादिवदप्यर्थस्य सामर्थ्यलभ्यत्वादपेरप्रयोगः । अन्यथा स्तोकेन नाक्रमत किंतु भूय इति व्याख्याने निश्चलपाणियुग्मत्वादिविशेषणाव गतवाहकौशल्यप्रकाशनतात्पर्यभङ्गप्रसङ्गात् । 'करणे च स्तोकाल्प-' (पा. २।३।३३) इत्यादिना विकल्पात्तृतीया 'अनुपसर्गाद्वा' (पा. १।३।४३) इति विकल्पादात्मनेपदम् । उपमालंकारः ॥५६॥ 
रेजे जनैः सपनसान्द्रतरार्द्रमूर्ति 
दवरिवानिमिषदृष्टिभिरीक्ष्यमाणः।। श्रीसंनिधानरमणीयतरोऽश्व उच्चै 
रुच्चैःश्रवा जलनिधेरिव जातमात्रः ॥ ५७ ॥ रेज इति ॥ स्नपनेनाभिषेचनेन सान्द्रतराईमूर्तिः अनिमिषदृष्टिभिर्विस्मयाद निमिषा:जनवैरिव तादृम्भिरीक्ष्यमाणः श्रियः शोभायाः, देव्याश्च संनिधानेन रमणीयतरः । तत्र संनिहिता लक्ष्मीः सन्ति यत्रोत्तमा हयाः' इत्यागमादिति भावः । उच्चैरुन्नतोऽश्वो जलनिधेः समुद्राजात एव जातमात्रः, सद्योजात इत्यर्थः । अन्यथो क्तसाधासंभवादिति भावः । 'मानं कात्स्येऽवधारणे' इत्यमरः । उच्चैरुन्नतं श्रवः किर्तिरुनते श्रवसी कौँ वा यस्य स उच्चैःश्रवाः शक्राश्व इव रेजे। उपमालंकारः ॥५७॥ 
अश्रावि भूमिपतिभिः क्षणवीतनिद्रै 
रश्नन् पुरो हरितकं मुदमादधानः । ग्रीवाग्रलोलकलकिङ्किणिकानिनाद- . 
मित्रं दधद्दशनचर्चुरशब्दमश्वः ॥ ५८ ॥ अश्रावीति ॥ पुरोऽग्रे हरितकं हरिततृणमनन् अत एव ग्रीवाग्रे लोलाचलाः कला अव्यक्तमधुराः किङ्किणिकाः क्षुद्रघण्टिकास्तासां निनादेन मिश्रं दशनानां दन्तानां चर्चुरशब्दं चर्चुरध्वानं दधत् अत एव मुदमादधान उत्पादयन्नश्वः । जातावेक वचनम् । क्षणेन वीतनिद्रैः । 'अल्पनिद्रोऽल्पभुग्वाग्मी मितभाष्यनसूयकः' इति सौभाग्यलक्षणादिति भावः । भूमिपतिभिरश्रावि श्रुतः । अश्वस्य शब्दोऽश्रावीत्यर्थः वीणाः श्रूयन्ते भेर्य श्रूयन्त इत्यादिवच्छन्दधर्मः शब्दिखूपचर्यते । अत्र स्वभावोक्तिर लंकारः ॥ ५४॥ 
पाठा०-१ 'दशनबुर्बुर' वल्लभ०. "चुचुर' 'दिनकर०. . टिप्प०--1 'हरितकस्य भुज्यमानस्य दन्तयोगायो बुबुर इति ध्वनिर्जायते स 
दशनबुर्बुरशब्दः कथ्यते' इति वल्लभ०। 
m 
mmmm 
mmmmmmmmm 
श्लो० ५७-६० ] कृष्णशिबिरे तुरङ्गमस्य सदर्पचलनादिवर्णनम् १४५ 
उत्खाय दर्पचलितेन सहैव रज्वा 
कीलं प्रयत्नपरमानवदुर्ग्रहेण । आकुल्यकारि कटकस्तुरगेण तूर्ण 
__ मश्वेति विद्रुतमनुद्रवताऽश्वमन्यम् ॥ ५९॥ उत्खायेति ॥ दांच्चलितेनोल्ललितेन अत एव रज्वा पाशेन सह कीलं शङ्कम् । 'शङ्कावपि द्वयोः कीलः' । इत्यमरः । उत्खाय उत्पाठ्य तूर्णं विद्रुतं धावन्तम् । अन्य मश्वम् । अश्वेत्यनुगवता वडवेति भ्रान्त्यानुधावता प्रयत्नपरैर्ग्रहीतुं प्रयतमानैरपि मान वैर्मनुष्यैर्दुर्ग्रहेण तुरगेण कटकः स्कन्धावारः शिबिरमाकुल्यकारि आकुलीकृतः विह्वलीकृतः । 'आकुल' शब्दादभूततद्भावे च्विः 'अस्य च्चौ' (पा. ७।४।३२) इतीकारः। करोतेः कर्मणि लुङि चिणो लुक् ॥ ५९॥ 
अव्याकुलं प्रकृतमुत्तरधेयकर्म 
धाराः प्रसाधयितुमव्यतिकीर्णरूपाः। सिद्धं मुखे नवसु वीथिषु कश्चिदश्वं 
वल्गाविभागकुशलो गमयांबभूव ॥ ६० ॥ अव्याकुलमिति ॥ वलगा मुखरजुः सा चोरिक्षप्तादिभेदेन चतुर्दशविधा । तदुक्तं हयलीलावत्याम् - 'उत्क्षिप्ता शिथिला तथोत्तरवती मन्दा च वैहायसी विक्षिप्तक कराधकंधरसमाकीर्णा विभक्ता तथा । अत्युक्षिप्ततलोद्धृते खलु तथा व्यागूढगोकर्णिके वाहानां कथिताश्चतुर्दशविधा वल्गाप्रभेदा अमी ॥' इति । तल्लक्षणानि तु तत्रैव द्रष्टव्यानि, विस्तरभयान लिख्यन्ते । तस्या विभागो विविच्य प्रयोगस्तत्र कुशलो वलगविभागकुशल इति, षड्विधप्रेरणाभिज्ञ इत्यर्थः । वल्गाग्रहणस्य रागाधुपलक्षण त्वात् । यथाह भोज:--'वाहनं प्रतिवाहनानां षड्विधं प्रेरणं विदुः । रागावलगाकशा पाणिप्रतोदरवभेदतः ॥' इति । कश्चित् कश्चन वाहकः अव्याकुलं अव्यग्रम् । अत्रस्त मिति यावत् । प्रकर्षेण कृतं प्रकृतम्, सज्जितमित्यर्थः । मुखे मुखकर्मणि सिद्धं सिद्धिमन्तमश्वं चतुष्काख्ये गतिविशेषे मुखे । संस्थानविशेषादिविशेषणविशिष्टमश्व. मित्यर्थः । तदुक्तं रेवतोत्तरे- 'मुक्काधरोष्ठसितफेनलवाभिरामफूत्कारवायुपदमुन्नत कंधरापम् । नीत्वोपकुञ्चितमुखं नवलोहसाम्यमश्वं चतुष्कसमये मुखसिद्धमाहुः ॥' उत्तरधेयकर्म युद्धाधुत्तरकाले धेयं विधेयं प्रयोज्यं यत्कर्म क्रिया तद्रूपा इत्यर्थः । अव्यतिकीर्णरूपा असंकीर्णरूपा धारा गतिभेदाः । 'अश्वानां तु गतिर्धारा विभिन्ना सा च पञ्चधा । आस्कन्दितं धौरितकं रेचितं वलितं प्लुतम् ॥' इति वैजयन्ती । 'गतयोऽमूः पञ्च धाराः' इत्यमरश्च । अश्वशास्त्रे तु संज्ञान्तरेणोक्ताः । 'गतिः पुला चतुष्का च तद्वन्मध्यजवा परा । पूर्णवेगा तथा चान्या पञ्च धाराः प्रकीर्तिताः ॥ 
पाठा०-१ 'समग्रम्' A. 
१३ शिशु 
शिशुपालवधे [पञ्चमः सर्गः एकैका त्रिविधा धारा हयशिक्षाविधी मता । लध्वी मध्या तथा दीर्घा ज्ञात्वैता योजयेत् क्रमात् ॥' इति । तथा च पञ्चदश विभेदा भवन्ति । ताः पञ्च धाराः प्रसाधयितुं परिचेतुं नवसु वीथिषु संचारस्थानेषु गमयांबभूव। वीथयो नवाश्वानां सर्वत्र 'धारादाक्र्थाः परिमिताः प्रचारदेशाः । ताश्च तिस्त्र इत्येके नवेत्यन्ये । तत्रोत्तरपक्षमा श्रियोक्तं कविना नवस्विति । यथाह भोजः-'वीथ्यस्तिस्रोऽथ धाराणां लध्वीमध्यो त्तमाः क्रमात् । तासां स्याद्धनुषां मानमशीतिर्नवतिः शतम् ॥ श्रेष्ठमध्योत्तमानां तु वाजिनां वीथिकाः स्मृताः । नवानां कथिता वीथ्यो दुष्टानां क्रमणक्रमे । अन्येषामपि सर्वत्र गतिदाार्थमीरिताः ॥ समोन्नता सा विषमाम्बुकीर्णा शुद्धा नताना तृण वीरुदाढ्या । स्थाणुप्रकीर्णोपलसंप्रकीर्णा पाोन्नताख्या नवधेति वीथ्यः ॥ सर्ववीथीषु यो वाजी दृढशिक्षासमन्वितः । तेन राजा रणे नित्यं मृगयायां मुदं व्रजेत् ॥' इति । अन्ये तु उरसाल्यादयो गतिविशेषा वीथय इत्याहुः । 'उरसाली वरवाली पृथुलो मध्यनामकः । आलीढः शोभनैरङ्गैः प्रत्यालीढस्तथापरः। उपधेनव उक्तं च पादचाली च सर्वगः । निर्दिष्टा वीथयस्त्वेताः' इति ॥ ६० ॥ 
मुक्तास्तुणानि परितः कटकं चरन्त 
खुट्यद्वितानतनिकाव्यतिषङ्गभाजः । सस्रः सरोषपरिचारकवार्यमाणा 
दामाञ्चलस्खलितलोलपदं तुरंगाः॥६१ ॥ मुक्ता इति ॥ मुक्ता विहारार्थमुत्सृष्टा अत एव कटकं शिबिरं परितः । 'अभितः परितः-' (वा० १४४२ ) इत्यादिना द्वितीया । तृणानि चरन्तो भक्षयन्तः त्रुव्य न्तीषु छिन्नासु वितानतनिकासु पटमण्डपरजुषु व्यतिषङ्ग सङ्ग भजन्तीति तथोक्ताः । अत एव सरोषैः परिचारकैः किंकरैर्वार्यमाणा अपसार्यमाणास्तुरङ्गा दामाञ्चलानि पाद पाशाः । 'दामाञ्चलं पादपाशः' इति वैजयन्ती। दूष्यवरत्राबन्धनशङ्कव इति केचित् । तेषु स्खलितेन लोलानि पदानि यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा सस्रुरपसस्नुः ॥ ६१॥ 
उत्तीर्णभारलघुनाप्यलघूलपौध 
सौहित्यनिःसहतरेण तरोरधस्तात् । रोमन्थमन्थरचलद्गुरुसानमासां 
चक्रे निमीलदलसेक्षणमौक्षकेण ॥६२॥ उत्तीर्णेति ॥ उत्तीर्णभारमवरोपितावपनम् अत एव लघु तेन तथोक्तेन तथाप्य लघुना उलपानां बल्बजतृणानामोधेन यत्सौहित्यं पूर्तिः । 'पर्याप्तमुपसंपन्नं पूर्तिः सौहित्यमुच्यते' इति हलायुधः । तेन निःसहतरेणात्यन्तमसहतरेण बाह्यभारावतारे ऽप्यन्तरतिभोजनाद्गुरूभवतेत्यर्थः । सहेनिःपूर्वापचाद्यजन्तात्तरप् प्रत्ययः । 'उलपा बल्वजाः प्रोक्ताः' इति विश्वः । औक्षकेण उक्ष्णां समूहेन । 'गोत्रोक्ष-' (पा. ४।२।३९) 
पाठा०-१ 'दामाच्छन०' वल्लभ० । 
श्लो० ६१-६४ ] कृष्णशिबिरे वृषभाणां सहर्षत्ववर्णनम् १४७ इत्यादिना वुञ् प्रत्ययः। तरोरधस्तात्तरुतले रोमन्थः पशूनां चर्वितचर्वणं तेन मन्थरं मन्दं चलन्त्यो गुयः साना गलकम्बलानि यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा । 'साना तु गलकम्बलः' इत्यमरः । किंच निमीलन्ति सुखान् मुकुलीभवन्ति अलसानि चेक्षणानि यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा आसांचके आसितम् । 'आस उपवेशने' भावे लिट् । 'दयायासश्च' (पा. ३।१।३७) इत्याम्प्रत्ययः । 'कृञ्चानुप्रयुज्यते लिटि' (पा. ३।१।४०) इति कृलोऽनुप्रयोगः । इतःप्रभृत्याचतुष्टयात्स्वभावोक्तिः ॥ ६२ ॥ 
भृत्पिण्डशेखरितकोटिभिरर्धचन्द्रं 
शृङ्गैः शिखाग्रगतलक्ष्ममल हसद्भिः। उच्छनितान्यवृषभाः सरितां नदन्तो 
रोधांसि धीरमवचस्करिरे महोक्षाः ॥ ६३॥ मृत्पिण्डेति ॥ मृत्पिण्डैर्वप्रक्रीडालग्नैर्मृत्खण्डैः शेखरिताः संजातशेखराः कोटयो ऽग्राणि येषां तैरत एव शिखाग्रगतमुभयकोव्यन्तर्गतं लक्ष्मैव मलं यस्य स एवंभूतं श्वेतमर्धचन्द्रं हसद्भिरित्यतिशयोक्तिभेद इत्युक्तम् । अभूतोपमेति मतान्तरम् । शृङ्गैर्विषाणैरुच्छृङ्गा उत्पतितशृङ्गाः कृता उच्छृङ्गिता अन्यवृषभाः प्रतिवृषभा यैस्ते अत एव धीरं गम्भीरं नदन्तो गर्जन्तो महान्त उक्षाणो महोक्षाः। 'अचतुर-' (पा. ५।४।७७) इत्यादिना निपातनात्साधुः । सरितां रोधांसि अवचस्करिरे आलिलिखुः, हर्षाद्रुरुजुरि त्यर्थः । अवपूर्वाकिरतेः कर्तरि लिट । किरतेहर्षजीविकाकुलायकरणेविति वक्तव्यम् (वा. ९०७) इत्यात्मनेपदम् । 'ऋच्छत्यताम् (पा. ७।४।११) इति गुणः, 'अपा 
चतुष्पाच्छकुनिष्वालेखने' (पा. ६।१।१४२ ) इति सुडागमः ॥ ६३ ॥ 
मेदखिनः सरभसोपगतानभीकान् 
भक्त्वा पराननडहो मुहुराहवेन । ऊर्जखलेन सुरभीरनु निःसपत्नं 
जग्मे जयोद्धरविशालविषाणमुक्ष्णा ॥ ६४॥ मेदखिन इति ॥ ऊों बलमस्यास्तीति तेन ऊर्जस्वलेन बलिना । 'ज्योत्स्ना तमिना-' (पा. ५।२।११४ ) इत्यादिना निपातः । उक्ष्णा वृषभेण मेदस्विनो मांस लान् । 'अस्मायामेधास्त्रजो विनिः' (पा. ५।२।१२१) अत एव सरभसं सत्वरमुप गतान् अभिकामयन्त इत्यभीकान् कामुकान् । 'कम्रः कामयिताभीकः' इत्यमरः । 'अनुकाभिकाभीकः कमिता' (पा. ५।२।७४ ) इति निपातः । पराननडुहो बलीवान मुहुराहवेन युद्धेन भङ्क्त्वा निर्जित्य जयेनोद्धरे निर्भरे । 'ऋक्पूर-' (पा. ५।४।७४ ) इत्यादिना समासान्तः । विशाले च विषाणे यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा निःसपत्नमप्रति 
पाठा०-१ 'मुपचस्करिरे' वल्लम०. २ 'सुरभीमनु' वल्लभ०. 
१४८ 
शिशुपालवधे . [पञ्चमः सर्गः पक्षं सुरभीरनु गवां पृष्ठतः । 'कर्मप्रवचनीययुक्त द्वितीया' (पा. २३३८ ) जग्मे गतम् । भावे लिट् ॥ ६४ ॥ 
बिभ्राणमायतिमतीमवृथा शिरोधिं 
प्रत्यग्रतामतिरसामधिकं दधन्ति । लोलोष्ठमौष्ट्रकमुदग्रमुखं तरूणा 
म_लिहानि लिलिहे नवपल्लवानि ॥६५॥ बिभ्राणमिति ॥ आयतिमती दैर्ध्यवतीम् । न च वृथा दैयमित्याह-अवृ थेति । उच्चैस्तरपल्लवग्रहणात्सफलामित्यर्थः । शिरो धीयतेऽस्यामिति शिरोधि ग्रीवाम् । 'शिरोधिः कंधरेत्यपि' इत्यमरः । 'कर्मण्यधिकरणे च' (पा. ३।३।९३) इति किप्रत्ययः । बिभ्राणं दधानम् । उदग्रमुखं पल्लवग्रहणार्थमूर्बोक्षिप्ततुण्डमौष्टकमुष्ट समूहः । 'गोत्रोक्ष-' (पा. ४।२।३९) इत्यादिना वुन् । अधिकमतिशयितो रसः स्वादो यस्यां तामतिरसां प्रत्यग्रतामभिनवत्वं दधन्ति दधति । 'वा नपुंसकस्य-' (पा. ७।११७९) इति वैकल्पिको नुमागमः । अभ्रं लिहन्तीत्यभ्रंलिहान्युच्चतराणि । 'वहाभ्रे लिहा' (पा. ३१२।३२) इति खश्प्रत्ययः । 'अरुर्द्विषत्-' (पा. ६।३।६७) इत्यादिना मुमागमः । तरूणां नवपल्लवानि । 'पल्लवोऽस्त्री किसलयम्' इत्यमरः । लोलोष्ठं यथा तथा । 'ओत्वोष्ठयोः समासे वा' (वा. ६३३४) इति पररूपं वक्तव्यम्। लिलिहे आस्वादयामास, जघासेत्यर्थः ॥ ६५ ॥ 
साधं कथंचिदुचितैः पिचुमर्दपत्र 
रास्यान्तरालगतमाम्रदलं प्रदीयः। दासेरकः सपदि संवलितं निषादै 
विगं पुरा पतगराडिव निर्जगार ॥६६॥ सामिति ॥ उचितैरभ्यस्तैः । 'अभ्यस्तेऽप्युचितं न्याय्यम्' इति यादवः। पिचुमदपत्रैर्निम्बदलैः सार्धम् । 'पिचुमर्दश्च निम्बेऽथ' इत्यमरः । कथंचित् प्रमादात् आस्यान्तरालगतं मुखान्तर्गतं ब्रदीयो मृदुतरमानदलं चूतपल्लवं दासेरक उष्ट्रः पुरा निषादम्लेच्छैः संवलितं युक्तं विगं पतगराट् गरुत्मानिव निर्जगार उद्गीर्णवान् । पुरा किल कुतश्चित्कारणात् म्लेच्छभक्षणे तैः सह अन्तः प्रविश्य गलं दहन्तं विप्रं गरुड उजगारेति पौराणिकी कथात्रानुसंधेया ॥ ६६ ॥ 
पाठा०-१ 'पिचुमन्द०' वल्लभ०. 
wrrrrrrrrrrrrrrrrrr 
- 
--- 
- 
- 
- 
- 
- 
टिप्प०-1 सेयम्-'तस्य कण्ठमनुप्राप्तो ब्राह्मणः सह भार्यया । दहन्दीप्त इवाङ्गार तमुवाचान्तरिक्षगः। द्विजोत्तम ! विनिर्गच्छ तूर्णमस्मादपावृतात् ॥' इत्यादौ वर्णिता - (महाभा० आदि० २९ अध्यायोका ) पर्यवसेया। 
लो० ६५-६९] श्रीकृष्णशिबिरसमृद्धिवर्णनम् १४९ 
स्पष्टं बहिः स्थितवतेऽपि निवेदयन्त - चेष्टाविशेषमनुजीविजनाय राज्ञाम् । 
वैतालिकाः स्फुटपदप्रकटार्थमुच्चै 
भॊगावलीः कलगिरोऽवसरेषु पेठुः ॥ ६७ ॥ स्पष्टमिति ॥ बहिः स्थितवतेऽप्यनुजीविजनाय, राज्ञोऽवसरकाङ्क्षिण इति भावः । राज्ञां चेष्टाविशेषं तत्कालोचितचरित्र विशेष स्पष्टं निवेदयन्तः, तब्यञ्जक प्रबन्धपाठरिति भावः। कलगिरो मधुरवाचो वैतालिका मङ्गलपाठकाः अवसरेष तद्रे लासु स्फुटैः प्रसिद्धैः पदैः प्रकटः प्रकाशोऽर्थोऽभिधेयं यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा उच्चै भोगावलीः प्रबन्धान पेटुः पठन्ति स्म । 'अत एकहल्मध्येऽनादेशादेर्लिटि' (पा. ६।४।१२० ) इत्येत्वाभ्यासलोपौ ॥ ६७ ॥ 
उन्नम्रताम्रपटमण्डपमण्डितं त- . 
दानीलनागकुलसंकुलमावभासे । संध्यांशुभिन्नघनकबुरितान्तरीक्ष 
लक्ष्मीविडम्बि शिबिरं शिवकीर्तनस्य ॥ ६८ ॥ उन्ननेति ॥ उन्ननैरुन्नतैः ताम्रर्धातुरक्तैः पटमण्डपैर्दूष्यैर्मण्डितं आसमन्तान्नीलैनो गकुलैर्गजसङ्घः संकुलं, अत एव संध्यांशुभिन्नैः संध्यारागसंभिन्नैर्घनैर्मेधैः कर्बुरितस्य चित्रीकृतस्यान्तरीक्षस्य लक्ष्मी विडम्बयत्यनुकरोतीति तत्तथोक्तं शिवकीर्तनस्य मङ्गल कीर्तेः कृष्णस्य तच्छिबिरं कटकमावभासे, मनोहरमभूदित्यर्थः । उपमालंकारः ॥६८ ॥ 
धरस्योद्धर्ताऽसि त्वमिति ननु ! सर्वत्र जगति 
प्रतीतस्तत्कि मामतिभरमधः प्रापिपयिषुः। उपालब्धेवोचैर्गिरिपतिरिति श्रीपतिमसौ 
बलाक्रान्तः क्रीडद्विरदमथितोर्वीरुहरवैः ॥ ६९ ॥ इति श्रीमाघकृतौ शिशुपालवधे महाकाव्ये थ्यके 
सेनानिवेशो नाम पञ्चमः सर्गः ॥५॥ धरस्येति ॥ बलैः सैन्यैराक्रान्तः सैन्यपीडितो गिरिपती रैवतकः क्रीडनिर्विहर माणैर्द्विरदैर्मथितानां भग्नानामुर्वीरहाणां वृक्षाणां रवैः शब्दैनिमित्तेन श्रीपति हरिम् । नन्वङ्ग! त्वं धरस्य पर्वतस्योद्धर्ता उद्धारकोऽसीति सर्वत्र जगति प्रतीतः प्रसिद्धः, गोव धनोद्धारणादिति भावः । तत्तर्हि किं किमर्थमतिभरमतिमारवन्तं मामधः प्रापिपयिषुः प्रापयितुमिच्छुरसि ? । प्रापयतेः सचन्तादुप्रत्ययः । इत्युञ्चरुपालब्धेव आक्रुक्षदिवेत्यु 
पाठा०-१ भोगावलिं' वल्लभ०. २ 'कुर्बुरितान्तरिक्ष वल्लम०. 
शिशुपालवधे [षष्ठः सर्गः प्रेक्षा । उपाङ्पूर्वाल्लभेलुंङ्, 'एकाच उपदेशे-' (पा. ७।२।१० ) इति नेट् । 'झंषस्त थो|ऽधः' (पा. ८।२।४० ) इति तकारस्य धकारः । 'धि च' (पा. ८।२।२५) इति सिचः सकारलोपः । शिखरिणी वृत्तम् ; 'रसै रुद्वैश्छिन्ना यमनसभला गः शिखरिणी' 
इति लक्षणात् ॥ ६९ ॥ 
इति श्रीमहोपाध्यायकोलाचलमल्लिनाथसूरिविरचिते शिशुपालवध 
काव्यव्याख्याने सर्वकषाख्ये पञ्चमः सर्गः ॥ ५॥ 
षष्ठः सर्गः। अथ ऋतुवर्णनं प्रस्तौति 
अथ रिरंसुममुं युगपद्गिरौ कृतयथास्त्रतरुप्रसवश्रिया। ऋतुगणेन निषेवितुमादधे भुवि पदं विपदन्तकृतं सताम् ॥१॥ 
अथेति ॥ अथ सेनानिवेशानन्तरं गिरौ रैवतके रिरंसुं रन्तुमिच्छुम् । रमेः सन्नन्तादुप्रत्ययः । एतेन ऋतुवर्णनप्रवृत्तेः प्रभुचित्तवृत्तिज्ञानपूर्वकत्वमुक्तम् । सतां साधूनां विपदामन्तं करोतीति विपदन्तकृत् । विप् । तं विपदन्तकृतम् । सेव्यमिति भावः । अमुं हरि निषेवितुं स्वतरून स्वस्वनियतवृक्षाननतिक्रम्य यथास्वतरु । यथार्थे ऽव्ययीभावः । यथास्त्रतरु स्थिता प्रसवश्रीः पुष्पफलसंपत्तिः यथास्वतरुप्रसवश्रीः । 'प्रसवस्तु फले पुष्पे' इत्यमरः । शाकपार्थिवादिषु द्रष्टव्यः । सा कृता येन तेन कृत यथावतप्रसवश्रिया, यथास्वतस्कृतप्रसवश्रियेत्यर्थः । ऋतुगणेन युगपद्भुवि पदमादधे आहितम् , युगपतुगणः प्रादुरभूदित्यर्थः । नवसरं सेवकाः क्षिपन्तीति भावः । अत्र सगै सर्वत्र यमकशब्दालंकारः । तल्लक्षणं तूतं चतुर्थे । अर्थालंकारस्तु यथासंभवमूह्यः । अस्सिन्सगै द्रुतविलम्बितं वृत्तम् ; 'दुतविलम्बितमाह नभौ भरौ' इति लक्षणात् ॥१॥ 
अथ लोकवेदयोः प्राथम्येन व्यवहाराद्वसन्तमादौ वर्णयति नवपलाशपलाशवनं पुरः स्फुटपरागपरागतपङ्कजम् । मृदुलतान्तलतान्तमलोकयत्स सुरभि सुरभि सुमनोभरैः॥२॥ 
नवेति ॥ स हरिः पुरोऽये प्रथमं वा नवपलाशानि नूतनपर्णानि पलाशवनानि किंशुककाननानि यस्मिंस्तं नवपलाशपलाशवनम् । बहुव्रीहिपूर्वपदो बहुव्रीहिः । 'पलाशः किंशुके पन्ने पलाशम्' इति विश्वः । स्फुटानि विकचानि परागै रजोभिः परागतानि व्याप्तानि च पङ्कजानि यसिंस्तं स्फुटपरागपरागतपङ्कजं, मृदुलाः कोमला अत एव तान्ताः आतपसमये किंचिन्म्लाना लतान्ताः पल्लवा यस्मिंस्तं मृदुलतान्त लतान्तं सुमनोभरैः पुष्पसमृद्धिमिः सुरभिं सुगन्धिं सुरभि वसन्तमलोकयदपश्यत् । 
टिप्प०-1 अत्र मल्लिनाथोऽप्युपालम्भयोग्य एव । सिचः सत्वे 'झषस्तथोः (पा. ८।२।४०) इत्यस्याप्राप्तेः । तस्मात् 'झलो झलि' (पा. ८।२।२६) इति सलोपे 'झषस्तथोः-' (पा. ८।२।४०) इति धः ॥ 
श्लो० १-६] चूतवनाहिवर्णनम् 
१५१ 'सुरभिश्चम्पके स्वर्णे जातीफलवसन्तयोः । सुगन्धौ च मनोज्ञे च वाच्यवत्' इति विश्वः । इह प्रतिपादं प्रथमाक्षरद्वयात् परतोऽक्षरत्रयावृत्तिरूपयमकप्रक्रमाञ्चतुर्थपादेऽपि तदेव यमकम् । एकस्मादप्यपरमिति सजातीयसंसृष्टिः ॥ २॥ 
विलुलितालकसंहतिरामृशन्मृगदृशां श्रमवारि ललाटजम् । तनुतरङ्गततिं सरसां दलत्कुवलयं वलयन्मरुदाववौ ॥३॥ विलुलितेति ॥ विलुलितालकसंहतिर्विधुतचिकुरनिकरः सन् मृगदृशां लला टज श्रमवारि खेदमामृशन् परिमृजन, मन्द इति भावः । सरसां तनुतरङ्गतति दलन्ति विकसन्ति कुवलयानि यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा वलयंश्चालयन् , शीतल इति भावः । मरुद्वसन्तवायुराववौ आवाति स्म ॥३॥ 
तुलयति स्म विलोचनतारकाः कुरबकस्तबकव्यतिषङ्गिणि । गुणवदाश्रयलब्धगुणोदये मलिनिमालिनि माधवयोषिताम् ॥ ४॥ 
तुलयतीति ॥ कुरबकस्तबके व्यतिषङ्गिणि लग्ने अत एव गुणवतः शुक्लगुणस्य कुरबकस्तबकस्याश्रयेणाश्रयणेन लब्धो गुणोदयो निजनीलिमगुणोत्कर्षों येन तस्मिन् , धवले नीलस्य स्फुरणादिति भावः । भलिनि भ्रमरे मलिनस्य भावो मलिनिमा कृष्णत्वं माधवयोषितां हरिवधूनां विलोचनानां तारकाः कनीनिकाः । 'तारकाक्ष्णः कनीनिका' इत्यमरः । तुलयति स्म समीचकार, तद्वभावित्यर्थः । 'तुला'शब्दात्सदृश पर्यायात् 'तत्करोति-' (ग० २०४) इति ण्यन्तात् 'लद से' (पा. ३।२।११८) इति भूतेः लट् । उपमालंकारः ॥ ४ ॥ स्फुटमिवोज्ज्वलकाञ्चनकान्तिभिर्युतमशोकमशोभत चम्पकैः । विरहिणां हृदयस्य भिदाभृतः कपिशितं पिशितं मदनाग्निना ॥५॥ 
स्फुटमिति ॥ उज्वलकाञ्चनकान्तिभिः शुद्धसुवर्णप्रभैश्चम्पकैर्युतम् , चम्पक समूहमध्यगतमित्यर्थः । स्फुटं विकचमशोकपुष्पं भिदा भेदः । 'विद्भिदादिभ्योऽङ्' (पा. ३३३।१०४) तां बिभर्ति यत्तस्य भिदाभृतो भिन्नस्य विरहिणां हृदयस्य हृदयपिण्डस्य संबन्धि मदनाग्निना कदानलेन कपिशितं पिशङ्गीकृतं पिशितं मांसमि वाशोभतेत्युत्प्रेक्षा ॥५॥ स्मरहुताशनमुमुरचूर्णतां दधुरिखाम्रवणस्य रजःकणाः। निपतिताः परितः पथिकवजानुपरि ते परितेपुरतो भृशम् ॥६॥ 
स्मरेति ॥ आम्रवणस्य चूतवनस्य । 'आम्नश्चतो रसालश्च' इत्यमरः । प्रनिरन्तः शर-' (पा. ८१४१५) इत्यादिना वननकारस्य णत्वम् । रजःकणाः परागचूर्णाः स्मरहुताशनः कामाग्निः स एव मुर्मुरस्तुषाग्निः, 'मुर्मुरस्तु तुषानला' इति वैजयन्ती । तस्य चूर्णतां कामाग्निचूर्णत्वं दधुरिवेत्युत्प्रेक्षा । अतो मुर्मुरचूर्णत्वादेव परित उपरि 
पाठा०-१ 'तनुतरगततीः' वल्लभ.. 
१५२ 
शिशुपालवधे [षष्ठः सर्गः निपतितास्ते रजःकणाः पन्थानं गच्छन्तीति पथिकाः । 'पथः कन्' (पा. ५।११७५) इति कन्प्रत्ययः । तेषां व्रजान् भृशं परितेपुः परितापयामासुः, अतो मुर्मुरचूर्णत्वो प्रेक्षणमिति भावः ॥ ६ ॥ 
रतिपतिप्रहितेव कृतक्रुधः प्रियतमेषु वधूरनुनायिका । बकुलपुष्परसासवपेशलध्वनिरगानिरगान्मधुपावलिः ॥७॥ रतिपतीति ॥ प्रियतमेषु विषये कृतक्रुधः कृतरुषः। 'प्रतिघा रुदधौ स्त्रियाम्' इत्यमरः । वधूरनुनायिकाः कुपितस्वीरनुनेष्यन्ती । 'तमुन्ण्वुलौ क्रियायां क्रियार्था याम्' (पा. ३।३।१०) इति भविष्यदर्थे ण्वुल् प्रत्ययः । 'अकेनोभविष्यदाधमर्ययोः' (पा. २।३।७०) इति षष्टीप्रतिषेधाद्वधूरिति द्वितीया । रतिपतिना कामेन प्रहिता प्रेषितेव, तद्वाणीश्रवणानन्तरमेव तासां कोपत्यागदर्शनादियमुत्प्रेक्षा । बकुलपुष्पाणां रसो मकरन्दः स एवासवस्तेन तत्पानेन पेशलध्वनिर्मधुरस्वरा मधुपावलिः कौ न गच्छ तीत्यगादृश्लान्निरगान्निर्गता । 'इणो गा लुङि' (पा. २।४।४५) इति गादेशः ॥ ७ ॥ 
प्रियसखीसदृशं प्रतिबोधिताः किमपि काम्यगिरा परपुष्टया । प्रियतमाय वपुर्गुरुमत्सरच्छिदुरयाऽदुरनाचितमङ्गनाः ॥ ८॥ प्रियसखीति ॥ गुरोर्महतो मत्सरस्य द्वेषस्य छिदुरया छेश्या । 'विदिभिदिच्छिदेः कुरच्' ( पा. ३।२।१६२ ) काम्यगिरा ग्राह्यवाचा परपुष्टया कोकिलया प्रियसख्या सदृशं यथा तथा किमपि परैर्दुर्बोध रहस्यं हितं प्रतिबोधिता उपदिष्टा अङ्गनाः प्रियतमाय अयाचितमप्रार्थितमेव वपुर्निजाङ्गम् अदुरर्पयामासुः । ददाते डि 'गातिस्था-' (पा. २।४।७७ ) इत्यादिना सिचो लुक् । कोकिलाकूजितश्रवणान्तरमे वाङ्गार्पणादौत्सुक्यहेतुकाद्यनन्तरन्यायेन तथा किमपि बोधिता इत्युत्प्रेक्षा ॥ ८ ॥ 
मधुकरैरपवादकरैरिव स्मृतिभुवः पथिका हरिणा इव । कलतया वचसः परिवादिनीखरजिता रजिता वशमाययुः ॥९॥ मधुकरैरिति ॥ मधुकरैः कर्तृभिः, अपवादं मृगवञ्चनाय घण्टादिकुत्सितवाचं कुर्वन्तीत्यपवादकरा व्याधास्तैरिव पथिका हरिणा इव परिवादिनीस्वरजिता वीणा विशेषध्वनिजयिन्या । 'सप्तभिः परिवादिनी' इत्यमरः । जेः विपि तुक् । वचसो गीतस्य कलतया माधुर्येण करणेन रजिताः। आकृष्टाः सन्त इत्यर्थः । रय॑न्तात्कर्मणि तः । 'रजेणी मृगरमणे-' (वा० ४०६७) इति उपधानकारलोपः । इहोपमान मृगसादृश्यादौपचारिक मृगत्वमुपमेयेषु पथिकेष्वस्तीत्यविरोधः । स्मृतिभुवः सरस्य मृगपातचिन्ताविषयत्वान्मृगग्रहणगर्तदेशस्य च वशमाययुः । यथा व्याध गानासत्या गर्ते मृगाः पतन्ति तद्वन्मधुकरहुंकाराकृष्टाः पान्थाः स्मरपारवश्यं भेजु रित्यर्थः । अनेकवेयमुपमा ॥९॥ 
पाठा०-१ ‘मधुकरैरववाद' (अववादकरैः आज्ञाकारकैः गायनैः) वल्लभ०. 
श्लो० ७-१२] प्रियजनकेलिवर्णनम् 
१५३ समभिसृत्य रसादवलम्बितः प्रमदया कुसुमावचिचीषया । अविनमन्न रराज वृथोचकैरनृतथा नृतया वनपादपः ॥१०॥ समभिसृत्येति ॥ प्रमदया का कुसुमानामवचिचीषया अवचेतुमिच्छया, रिरंसयेति भावः । चिनोतेः समन्तात् ' प्रत्ययात्' (पा. ३।३।१०२) इति स्त्रिया मकारप्रत्ययः । 'विभाषा चेः' इति विकल्पात् कुत्वाभावः । रसादागात् समभिस्त्य समागत्यावलम्बितो हस्तेन गृहीतस्ताप्यविनमन् वशमगच्छन् अत एव वृथोचकैयथे मुन्नतो वनपादपः, नतु नागरिक इति भावः। न ऋतेत्यनृता असत्या तथा अनृतया नु वो नृता तया नृतया पुंस्त्वेन रराज । 'स्युः पुमांसः पञ्चजनाः पुरुषाः पूरुषा नरः इत्यमरः । यः कान्ताकरगृहीतोऽपि न द्रवति स नपुंसक एव, लौकिकस्तु पुंस्त्वव्यप देशो मिथ्यैवेति भावः ॥१०॥ 
अथ कश्चित्स्वयंग्रहाश्लेषसुखार्थ प्रियामलिपातेन भीषयस्त्रिभिः कुलकेनाह इदमपास्य विरागि परागिणीरलिकदम्बकमम्बुरुहां ततीः । स्तनभरेण जितस्तबकानमन्नवलते ! वलतेऽभिमुखं तव ॥ ११ ॥ इदमित्यादि ॥ स्तनभरेण साधनेन जिताभ्यां स्तबकाभ्यामानमन्ती नवलता यया सा तथोक्ता तस्याः संबुद्धिर्जितस्तबकानमन्नवलते! स्तबकानमन्नवलतोपमे इत्यर्थः । अत एवेदं विरागि विरक्तिमदलिकदम्बकं परागिणीः परागवतीरिति विरक्ति हेतूक्तिः । अम्बुरुहां ततीरपास्य तवाभिमुखं वलते चलति, विशिष्टलताश्रमादिति भावः । तथा च भ्रान्तिमदलंकारो व्यज्यते ॥ ११ ॥ 
अथालेस्तदभिमुखागमने कारणमाह सुरभिणि श्वसिते दधतस्तृपं नवसुधामधुरे च तवाधरे । अलमलेरिव गन्धरसावमू मम न सौमनसौ मनसो मुदे ॥ १२॥ 
सुरभीति ॥ तव सुरभिणि श्वसिते निःश्वासमारुते नवसुधावन्मधुरे अधरे च तृषं तृष्णां दधतो दधानस्यालेभ्रमरस्य ममेवामू उपलभ्यमानौ सुमनसां पुष्पाणां संबन्धिनौ सौमनसौ गन्धरसौ सौरभमाधुर्ये मनसोऽन्तःकरणस्य मुदे नालं न पर्याप्ती, अतस्त्व द्वदनरसगन्धलोभादागच्छतीत्यर्थः । 'नमःस्वस्ति-' (पा. २।३।१६) इत्यादिना चतुर्थी । अत्र कान्ताकर्तृकस्वयंग्रहाश्लेषसुखार्थिनः प्रियस्य तद्भयहेतोरलेरेवागमनहेतु त्वेनान दृष्टान्तेन मुखप्तौरभरसलोभमरकुसुमवैराग्ययोर्वर्णयितुमौचित्यायमकानुसारेण विप्रकृष्टेनापि 'मम'शब्देन 'इव'शब्दस्यान्वयः। 'वलतेऽभिमुख तव भलिभयादिव सस्वज' इत्युपक्रमोपसंहाराभ्यामलेः प्रकृतत्वेनोपमेयत्वावगमात् । अन्यथा मध्ये तद्वैप रीत्ये तद्विरोधादित्यलमाहिचलनाध्यमार्गणेन । अत्रोपमानुप्रासयमकानां तावद्विजाती यानां संसृष्टिः स्पष्टैव । तथा यमकानां त्रयाणां चतुर्थपादादावेकस्मादक्षरात्, द्वाभ्यां, त्रिभ्यश्च परतोऽक्षरत्रयावृत्तिलक्षणानां स्थितत्वात् सजातीयसंसृष्टिश्चेष्टा ॥ १२॥ 
पाठा०-१ 'कुसुमावचिकीषया' वल्लभ०. 
१५४ 
शिशुपालवधे. [षष्ठः सर्गः इति गंदन्तमनन्तरमङ्गना भुजयुगोनमनोचतरस्तनी। प्रणयिनं रभसादुदरश्रिया वलिभयालिभयादिव सखजे ॥१३॥ 
इतीति ॥ इतीत्थं गदन्तं प्रणयिनं अनन्तरं भुजयुगसोनमनेनोच्चतरावत्युनतौ स्तनौ यस्याः सा । 'स्वाङ्गाच्चोपसर्जनादसंयोगोपधात्' (पा. ४।११५४) इति ङीष् । वलिभया वलयो विद्यन्ते यस्यास्तया वलिमत्या । 'तुन्दिवलिवटेर्भः' (पा. ५।२।१३९) इति भप्रत्ययः । उदरश्रिया मध्यशोभया उपलक्षिता अङ्गना अलिभयादिव रभसात् सस्वजे मालिलिङ्ग, वस्तुतस्तु रागादेवेति भावः । वा परिष्वङ्गे' इति धातोः कर्तरि लिट् । 'लज्जामन्मथमध्यस्था मध्येयं नायिका मता' इति ॥ १३ ॥ . वदनसौरभलोभपरिभ्रमद्भमरसंभ्रमसंभृतशोभया । 
चलितया विदधे कलमेखलाकलकलोऽलकलोलशाज्यया॥१४॥ 
वदनेति ॥ वदनस्य सौरभे सौगन्ध्ये लोभेन परिभ्रमता भ्रमरेण हेतुना यः संभ्रमस्तेन संभृतशोभया संपादितश्रिया चलितया भलिसंभ्रमात्प्रस्थितया अत एवाल कैरलकपातैलॊलदृशा चञ्चलाक्ष्या अन्यया ख्यन्तरेण कलो मेखलायाः कलकल: कोलाहलो विदधे विहितः, अलिभयादपसरन्त्याः काञ्चीगुणध्वनिरजनीत्यर्थः । एतेन चकितत्वमुक्तम् । चकितं भयसंभ्रमः । अनुप्रासयमकयोः सजातीयशब्दालंकारयोः संसृष्टिः स्पष्टैव तावत् । तथा यमकयोश्च द्वयोः सजातीययोः चतुर्थपादादावेकरमाद क्षरावाभ्यां च परतोऽक्षरत्रयावृत्तिलक्षणयोः स्थितत्वात् सजातीययोः संसृष्टिः॥१४॥ अजगणन गणशः प्रियमग्रतः प्रणतमप्यभिमानितया न याः। सति मधावभवन्मदनव्यथाविधुरिता धुरि ताः कुकुरस्त्रियः ॥१५॥ 
अजगणनिति ॥ याः कुकुरस्त्रियो यादवाङ्गनाः गणशो बहुशः । 'बह्वल्पार्थाच्छस् कारकादन्यतरस्याम् (पा. ५।४।४२) इति शस् प्रत्ययः । अग्रतः प्रणतमपि प्रियम् । जातावेकवचनम् । प्रियाणीत्यर्थः । अभिमानिनीनां भावोऽभिमानिता तया । 'त्वतलो गुणवचनस्य पुंवद्रावो वक्तव्यः' (वा. ३९२७) । नाजगणन्न गणयन्ति स्म । गणेश्चौरादिकाण्णौ चडि 'ई च गणः' (पा. ७।४।९७ ) इत्यभ्यासस्य पाक्षिक इत्वा भावः । ताः कुकुरस्त्रियो मधौ वसन्ते सति प्रवर्तमाने । 'मधुश्चैत्रे वसन्ते च' इति विश्वः । मदनव्यथाविधुरिताः कामज्वरविह्वलिताः सत्यः धुरि अग्रेऽभवन्नवर्तन्त । स्वयमेव पुरः प्रवृत्ता इत्यर्थः ॥ १५॥ कुसुमकार्मुककार्मुकसंहितद्रुतशिलीमुखखण्डितविग्रहाः । मरणमप्यपराः प्रतिपेदिरे किमु मुहुर्मुमुहुर्गतभर्तकाः ॥१६॥ 
कुसुमेति ॥ गतभर्तृका वियोगिन्यः । 'नघृतश्च' (पा. ५।४।१५३ ) इति कप् । 
पाठा०-१ 'वदन्त" वल्लभ०. २ 'उदरश्रियाऽवलिभयालिभयादभिषस्वजे' वल्लभ०. ३ 'वलितया' वल्लभ०. 
श्लो० १३-१९] प्रोषितभर्तृकायाः समाश्वासनम् १५५ अपराः काश्चिदङ्गनाः कुसुमकार्मुकस्य कामस्य कार्मुके संहितैः द्रुतैर्जवनैः शिलीमुखैः शरैः खण्डितविग्रहाः पाटितशरीराः सत्यो मरणमपि प्रतिपेदिरे, मुहुः पुनः पुनः मुमुहुर्मुमूछुरिति किमु वक्तव्यमित्यर्थः ॥ १६ ॥ 
अथ कस्याश्चित्प्रोषितभर्तृकाया बन्धुजनसमाश्वासनं विशेषकेणाह रुरुदिषा वदनाम्बुरुहश्रियः सुतनु ! सत्यमलंकरणाय ते । तदपि संप्रति संनिहिते मधावधिगमं धिगमङ्गलमश्रुणः ॥१७॥ 
रुरुदिषेति ॥ हे सुतनु शुभाङ्गि ! 'अम्बार्थनघोर्हस्वः' (पा. ७।३।१०७ ) इति हस्वत्वम् । दीर्घोत्तरपदो बहुव्रीहिः, अन्यथा गुणः स्यात् । रुरुदिषा रोदनेच्छा, भश्रुविमोचनमित्यर्थः । रुदः सचन्तादप्रत्यये टाप् । ते तव वदनाम्बुरुहश्रियोऽलं करणाय सत्यम् । 'रम्याणां विकृतिरपि श्रियं तनोति' (किरात० ७१५) इति न्यायादिति भावः । गम्यमानक्रियापेक्षत्वाचतुर्थी । तदपि तथापि संप्रति मधौ वसन्ते संनिहिते संनिहितोत्सवे सति अश्रुणोऽधिगम प्राप्तिममङ्गलं धिक, निन्दतीत्यर्थः । 'धिङ् निर्भर्त्सननिन्दयोः' इत्यमरः । 'धिगुपर्यादिषु त्रिषु' इति द्वितीया । अतो मा 
रुद इत्यर्थः ॥ १७ ॥ त्यजति कष्टमसावचिरादसून् विरहवेदनयेत्यघशङ्किभिः। प्रियतया गदितास्त्वयि बान्धवैरवितथा वितथाः सखि! मा गिरः १८ 
त्यजतीति ॥ प्रियतया इष्टतया अघशङ्किभिरनर्थोत्प्रेक्षिभिः । 'प्रेम पश्यति भयान्यपदेऽपि' (किरात० ९।७०) इति भावः । बान्धवैस्त्वयि विषये गदिता उच्चारिताः कष्टं बत असौ बाला विरहवेदनया अचिरादसून प्राणांस्त्यजति त्यक्ष्यति । 'वर्तमानसामीप्ये वर्तमानवद्वा' (पा. ३१३३१३१) इति लट् । इत्येवंविधा गिर उक्तीः हे सखि ! विगत तथात्वं यासा ता वितथा अनृताः । वितथं त्वनृतं वचः' इत्यमरः । बहुव्रीही विशेष्यलिङ्गता ब्राह्मणादित्वाद्रस्वः । ततो नसमासः । अवितथाः सत्यः मा वितथा मा कृथाः, वृथातिशोकेन मा मृथा इत्यर्थः । विपूर्वात्तनोतेलुंङि थास् 'तनादिभ्यस्तथासोः' (पा. २।४।७९ ) इति विभाषा सिचो लुक्, 'अनुदात्तोपदेश-' (पा. ६।४।३७) इत्यादिनानुनासिकलोपः, 'न माङयोगे' (पा. ६।४।७४ ) इत्यडागमप्रतिषेधः ॥ १८ ॥ न खलु दूरगतोऽप्यतिवर्तते महमसाविति बन्धुतयोदितैः। प्रणयिनो निशमय्य वधूर्वहिः स्वरमृतैरमृतैरिव निर्ववौ ॥ १९ ॥ 
(विशेषकम् ।) न खल्विति ॥ किं चासौ ते प्रणयी दूरगतो दूरस्थोऽपि महं वसन्तोत्सवम् । 'मह उद्धव उत्सवः' इत्यमरः । नातिवर्तते नातिकामति खलु इति बन्धुतया बन्धुसमूहेन । 
टिप्प०-1 व्याख्यासुधायां तु “अजिति योगविभागेन समासान्तेऽचि जावे 'यस्येति च' (पा. ६।४।१४८ ) इति आकारलोपः" इत्युक्तम् । 
१५६ . 
शिशुपालवधे [षष्ठः सर्गः 'प्रामजनबन्धुसहायेभ्यस्तल्' (पा. ४।२।४३ ) इति तत्प्रत्ययः । उदितैरुक्कैः । वदेः कर्मणि क्तः । ऋतैः सत्यवचनैः । 'सत्यं तथ्यमृतं सम्यक्' इत्यमरः । बहिः प्रणयिन स्तदैव दैवादागतस्य प्रियस्य स्वरं कण्ठगतं शब्दं निशमय्य श्रुत्वा । 'शमु अदर्शने' इति चौरादिकाल्यप् 'मित्त्वाद्रस्वः' (पा. ६।४।९२ ) 'ल्यपि लघुपूर्वात्' (पा. ६।४। ५६) इत्ययादेशः । वधूरमृतैः सुधाभिरिव निर्ववौ निर्ववार । वातेर्लिट् । 'निर्वाणं निर्वृतिः सुखम्' इति ॥ १९॥ मधुरया मधुबोधितमाधवीमधुसमृद्धिसमेधितमेधया । मधुकराङ्गनया मुहुरुन्मदध्वनिभृता निभृताक्षरमुजगे ॥ २० ॥ 
मधुरयेति ॥ मधुरया मनोहरया मधुना वसन्तेन बोधिताः विकासिताश्च ता माधव्यश्च । पुष्पधर्मः पुष्पितासूपचर्यते । तासां माधवीनामतिमुक्तलतानाम् । 'अतिमुक्तः पुण्डकः स्याद्वासन्ती माधवी लता' इत्यमरः । मधुसमृध्या मकरन्द संपदा समेधितमेधया संवर्धितप्रतिभया अत एव उन्मदयतीत्युन्मदो मदकरः। पचायच् । तं ध्वनि बिभर्तीत्युन्मदध्वनिभृत् तया मधुकराङ्गनया मुहुर्निभृताक्षरम् । लक्षणया स्थिरनादं यथा तथेत्यर्थः । अथवा सर्वः शब्दो वर्णात्मक एवं व्यञ्जक विशेषाभावादस्फुट इति मतमाश्रित्योक्तं 'सर्वपथीनाः कवयः' इति । उज्जगे उच्चैर्गी तम । गायतेरविवक्षितकर्मकानावे लिट । 'बन्धवैषम्यराहित्यं समता पदगुम्फने' इति लक्षणात्समताख्यो गुणः ॥ २० ॥ अरुणिताखिलशैलवना मुहुर्विदधती पथिकान् परितापिनः । विकचकिंशुकसंहतिरुच्चकैरुदवहद्दवहव्यवहश्रियम् ॥ २१ ॥ __ अरुणितेति ॥ अरुणितान्यरुणीकृतान्यखिलानि शैलवनानि यया सा मुहुः पथिकानध्वगान् , विरहिणश्च परितापिनः संतापवतो विदधती उच्चैरेवोच्चकैरुन्नता । 'अव्ययसर्वनाम्नामकच्याक्टेः' (पा. ५।३।७१) इत्यकच् प्रत्ययः । विकचा विकसिता या किंशुकसंहतिः पलाशकुसुमराशिः सा दवहव्यवहश्रियं दवाग्निशोभामुदवहत् । निदर्शनालंकारः ॥ इति वसन्तवर्णनम् ॥२१॥ 
अथ ग्रीष्मवर्णनमारभते रवितुरङ्गतनूरुहतुल्यतां दधति यत्र शिरीषरजोरुचः। उपययौ विदधन्नवमल्लिकाः शुचिरसौ चिरसौरभसंपदः ॥ २२ ॥ 
रवीत्यादि ॥ यत्र शुचौ शिरीषरजसां रुचः कान्तयो रवितुरङ्गतनूरुहतुल्यतां सूर्याश्वरोमसावयं दधति । हरिद्वर्णा भवन्तीत्यर्थः । असौ शुचिर्णीष्मः । 'शुचिः गदेऽनपहते शङ्काराषाढयोस्तथा। ग्रीष्मे हतबहेऽपि स्यात्' इति विश्वः । नवमल्लिकाः । 'पुष्पे जातीप्रभृतयः स्वलिङ्गाः' इत्यमरः । 'पुष्पमूलेषु बहुलम्' ( वा० २९५०) इति 
पाठा--१ हव्यमुजः श्रियम्' वल्लभ०. 
श्लो० २०-२५] वर्षावतारवर्णनम् 
१५७ बहुलग्रहणाल्लुप् । लुपि युक्तवयक्तिवचने भवतः । चिरं चिरावस्थायिनी सौरभसंपत् यासां ताः, स्थिरगन्धा इत्यर्थः । विदधत्कुर्वन्नुपययौ प्राप्तः ॥ २२ ॥ दलितकोमलपाटलकुमले निजवधूश्वसितानुविधायिनि । मरुति वाति विलासिभिरुन्मदभ्रमदलौ मदलौल्यमुपाददे ॥ २३ ॥ 
दलितेति ॥ पाटलाया अवयवाः पाटलाः। लुक्प्रकरणे 'पुष्पमूलेषु बहुलम्' (वा० २९५०) इति बहुलग्रहणादलुक् । ते च ते कुङालाच, दलिता विभिन्नाः कोमलाः पाटलकुङ्मला येन तस्मिन् निजवधूनां श्वसितं निःश्वासमनुविधत्तेऽनुकरोतीति तथोक्ते, तादृशीत्यर्थः । उन्मदा भ्रमन्तश्चालयो यस्मिंस्तस्मिन् उन्मदभ्रमदलौ मरुति ग्रीष्मानिले वाति .वहति सति । वातेलटः शत्रादेशः । विलासिभिर्विलसनशीलैः कामिभिः । 'चौ कषलसकत्थत्रम्भः' (पा. ३।२।१४३) इति धिनुण्प्रत्ययः । मदेन 
· लौल्यं चापल्यमुपाददे, मत्तैर्जातमित्यर्थः ॥ २३ ॥ 
निदधिरे दयितोरसि तत्क्षणपनवारितुषारभृतः स्तनाः । सरसचन्दनरेणुरनुक्षणं विचकरे च करेण वरोरुभिः ॥ २४ ॥ निदधिर इति ॥ वरोरुभिः स्त्रीभिः तत्क्षणस्नपनेन सद्यःसेकेन वारितुषार भृतः, जलशीकरधारिण इत्यर्थः । 'तुषारौ हिमशीकरौं' इति शाश्वतः । स्तना दयितोरसि निदधिरे निहिताः। तेषां संतापशान्तये स्नानाङ्गा एव आलिङ्गन्नित्यर्थः । किंच करेण पाणिना सरस आईश्चन्दन रेणुः घृष्टचन्दनपश्चानुक्षणं विचकरे विकीर्णः । किरतेः कर्मणि लिट् । 'ऋच्छत्यताम्' ( पा. ७।४।११) इति गुणः । 'करेणुकरोरुभिः' इति पाठस्तु 'ऊरूत्तरपदादौपम्ये' (पा. ४।१।६९) इत्यूप्रसङ्गाद्धयः ॥ इति ग्रीष्मवर्णनम् ॥ २४॥ 
अथ वर्षावतारमाह-- स्फुरदधीरतडिन्नयना मुहुः प्रियमिवागलितोरुपयोधरा। जलधरावलिरप्रतिपालितस्वसमया समयाजगतीधरम् ॥ २५ ॥ स्फुरदिति ॥ स्फुरन्ती अधीरे चञ्चले तडितौ नयने इव तडिन्नयने यस्याः सा अगलिता अरिक्ता उरुपयोधरा मेघा यस्याम् , अन्यत्र ऊरू च पयोधरौ च ऊरू पयोधरम् । प्राण्यङ्गत्वावन्द्वैकवद्भावः । न गलितं न पतितं यस्यां सा । जल धरावलिमघपतिः । अत्र जलधरावलेः पयोधराणां चावयवावयविभावात्पृथति देशः । अप्रतिपालितस्वसमया अनपेक्षितनिजवेला सती, एकत्र योगपद्यादन्य त्राधैर्याच्चेति भावः । जगतीधरं रैवतकं भूधरं प्रियमिव समयात् समागच्छत् । यातेर्लङ् । 'पयो-जगती'शब्दयोः पचाद्यजन्तेन 'धर'शब्देन षष्ठीसमासः । अत्र विशे षणमहिना जलधरावलौ नायिकात्वप्रतीतेः समासोक्तिः, सा तु प्रियमिवेत्युपमयाङ्गेन 
संकीर्यते ॥ २५॥ 
पाठा०-१ 'करेणुकरोरुमिः' दिनकर०. 
१४ शिशु 
१५८ 
शिशुपालवधे [षष्टः सर्गः गजकदम्बकमेचकमुच्चकैनभसि वीक्ष्य नवाम्बुदमम्बरे । अभिससार न वल्लभमङ्गना न चकमे च कमेकरसं रहः ॥२६॥ 
गजेति ॥ नभसि श्रावणमासे । 'नभाः श्रावणिकश्च सः' इत्यमरः । अम्बरे ब्योम्नि गजकदम्बकमिव मेचकं श्यामलम् । 'कालश्यामलमेचकाः' इत्यमरः । उच्चैरे वोच्चकैरनतं नवाम्बुदं वीक्ष्य अङ्गना एक एकायनो रसो रागो यस्य तमेकरसम् । तिरस्कृतरसान्तरमित्यर्थः । कं वल्लभ प्रियं रह एकान्ते न चकमे न कामयते स्म तथा 
नाभिससार च । सर्ववल्लभं सर्वापि तत्तदङ्गना चकमे अभिससार चेति । नवाम्बुदस्यो दीपकत्वादतिशयोक्तिः । इह कामनापूर्वकत्वादभिसरणस्य तयोरर्थक्रमबलीयस्त्वन्यायेन यमकवशायातपाठक्रमबाधेन योजना न्याय्यैव ॥ २६॥ अनुययौ विविधोपलकुण्डलद्युतिवितानकसंवलितांशुकम् । धृतधनुर्वलयस्य पयोमुचः शबलिमा बलिमानमुषो वपुः ॥ २७॥ 
अनुययाविति ॥ तंधनुर्वलयस्य धृतेन्द्रधापमण्डलस्य पयोमुचो मेघस्य संबन्धी शबलस्य भावः शबलिमा विचित्रता । 'पृथ्वादिभ्य इमनिज्वा' (पा. ५।१।१२२ ) । विविधा नानावर्णा उपला मणयो ययोस्तयोः कुण्डलयोद्युतिवितानकेन कान्तिपुञ्जन संवलिता मिलिता अंशवो निजनीलभासो यस्य तत्तथोक्तम् । 'शेषाद्विभाषा' (पा. ५।४।१५४ ) इति के प्रत्ययः । बलिमानमुषो बल्यसुराहंकारापहारकस्य हरेर्वपुरनु ययावनुचकार, तद्वद्वभावित्यर्थः । उपमालंकारः ॥ २७ ॥ 
द्रुतसमीरचलैः क्षणलक्षितव्यवहिता विटपैरिव मञ्जरी । नवतमालनिभस्य नभस्तरोरचिररोचिररोचत वारिदैः ॥२८॥ द्रतेति ॥ द्रुतसमीरेण शीघ्रमारुतेन चलैवारिदैः क्षणं लक्षिता च व्यवहिता च सा क्षणलक्षितव्यवहिता, क्षणिकाविर्भावतिरोधानेत्यर्थः । स्नातानुलिप्तवत् 'पूर्व कालैक-' (पा. २१११४९ ) इत्यादिना समासः । अचिरं रोचिर्यस्याः सा अचिररोचिर्वि द्युत् द्रुतसमीरचलैविटपैः शाखाभिः क्षणलक्षितव्यवहिता नवतमालनिभस्य नव तमालेन सदृशस्य, तद्वन्नीलस्येत्यर्थः । नित्यसमासः । नभस्तरुरिव तस्य नभस्तरोमञ्जरी गुच्छ इवारोचत । उपमालंकारः । अत्र नभस्तरोनभःश्रेष्ठस्येति व्याख्याने 'तरु'शब्दस्य व्याघ्रादिवच्छेष्ठार्थगोचरत्वात् 'तमाल'शब्देन विशेषवाचिना तन्नीलसामान्येन पौनरु क्त्यमिति वल्लभः। तमालशब्दस्येन्द्रनीलवनल्यमात्रोपमानत्वात्तरुशब्दस्य स्वार्थवृत्ति त्वेऽपि न पौनरुक्त्यमित्यन्ये ॥ २८॥ 
पटलमम्बुमुचां पथिकाङ्गना सपदि जीवितसंशयमेष्यती। सनयनाम्बुसखीजनसंभ्रमाद्विधुरबन्धुरबन्धुरमैक्षत ॥ २९॥ 'पटलमिति ॥ पथिकाङ्गना काचियोषितभर्तृका अत एव सपदि जीवितसंशयं मरणमेष्यती, निश्चितमरणेत्यर्थः । 'आच्छीनचोर्नुम् (पा. ७।१६८०) इति विकल्पा 
श्लो० २६-३३] वर्षावतारे मयूरनर्तनवर्णनम् १५९ त्रुमभावः। अत एव सनयनाम्बोः सबाष्पस्य सखीजनस्य संभ्रमाक्षोभाद्विधुरबन्धुःः संभ्रमदर्शनाद्विह्वलबन्धुजना सती अम्बुमुचा पटलमबन्धुरमशोभनम्, सदैन्यरोषमिति यावत् । ऐक्षत । ईक्षतेर्लङ 'आटश्च' (पा. ६।११९०) इति वृद्धिः । इह विरहवेदना क्षमाया नायिकाया मरणसाधनमेघपटलावेक्षणवर्णनायां तदुद्योगलक्षणा मरणाव-- स्थोक्ता । सा हि द्विविधा तदुद्योगस्तद्योगश्चेत्याहुः । 'दृझनःसङ्गसंकल्पा जागरः कृशताऽरतिः । ह्रीत्यागोन्मादमूर्छान्ता इत्यनङ्गदशा दश ॥' इत्यवस्थासंग्रहः ॥२९॥ प्रवसतः सुतरामुदकम्पयद्विदलकन्दलकम्पनलालितः। नमयति स्म वनानि मनखिनीजनमनोनमनो धनमारुतः ॥ ३० ॥ 
प्रवसत इति ॥ कन्दली भूकन्दली । 'द्रोणपर्णी स्निग्धकन्दा कन्दली भूमि-- कन्दली' इति शब्दार्णवः । तस्याः पुष्पाणि कन्दलानि । 'फले लुक्' (पा. ४।३।१६३) इत्यणो लुक् । विदलानां विकचानां कन्दलानां कम्पनेनावधूननेन लालित उपस्कृतो मनस्विनीजनस्य मनसां नमनो नमयिता, मानिनीमानभञ्जन इत्यर्थः । कर्तरि ल्युट् । घनमारुतो मेघवायः वनानि नमयति स्म। प्रवसतः प्रोषितान सतरामुदकम्पयत् उद्वेजितवान् , मनस्विनीमानमर्दनस्य वननमनं प्रोषितकम्पनं वा कियदिति भावः॥३०॥ 
जलदपतिरनर्तयदुन्मदं कलविलापि कलापिकदम्बकम् । कृतसमार्जनमर्दलमण्डलध्वनिजया निजया स्वनसंपदा ॥ ३१ ॥ जलदेति ॥ निजया आत्मीयया स्वनसंपदा कृतः समार्जनस्य मार्जनाख्यसंस्कार सहितस्य मर्दलमण्डलस्य ध्वनेर्जयो यया सा तथोक्ता । मार्जनं नाम मर्दलानां ध्वननाथ भस्ममृदिताम्भःपुष्करलेपनम् । जलदपतिरुन्मदमुत्कटमदं कलविलापि मधुरालापि कलापिकदम्बकं मयूरवृन्दमनर्तयत् ॥ ३ ॥ 
नवकदम्बरजोरुणिताम्बरैरधिपुरन्ध्रि शिलीन्ध्रसुगन्धिभिः।। मनसि रागवतामनुरागिता नवनवा वनवायुभिरादधे ॥३२॥ नवेति ॥ नवकदम्बरजोभिररुणितमरुणीकृतमम्बरमाकाशं यैस्तैः शिलीन्ध्राणां कन्दलीकुसुमानां यः सुगन्धः स एषामस्तीति शिलीन्ध्रसुगन्धिनस्तैः । गन्धस्येत्वे तदेकान्तग्रहणादिन्प्रत्ययाश्रयणम् । 'कदल्यां च शिलीन्ध्रः स्यात्' इति शब्दार्णवे। वनवायुभिः पुरंध्रीषु स्त्रीषु विषये अधिपुरंधि । विभक्त्यर्थेऽव्ययीभावः । रागवतां कामिनां मनसि नवनवा नवप्रकारा । 'प्रकारे गुणवचनस्य' (पा. ८।१।१२) इति द्विर्भावः । कर्मधारयवद्भावात्सुपो लुक् । अनुरागिता आदधे, अनुराग उत्पादित 
इत्यर्थः ॥ ३२॥ शमिततापमपोढमहीरजः प्रथमबिन्दुभिरम्बुमुचोऽम्भसाम् । प्रविरलैरचलाङ्गनमङ्गनाजनसुगं न सुगन्धि न चक्रिरे ॥३३॥ 
पाठा०-१ रचलाङ्गण' वल्लभ०. 
१६० 
शिशुपालवधे . [षष्ठः सर्गः शमितेति ॥ अम्बुमुचो मेघाः प्रविरलैरम्भसा प्रथमबिन्दुभिः शमिततापम पोढमहीरजो निरस्तधूलिकम् । न तु पतितमिति भावः । सुगन्धि संतप्तसेकादुद्भूत सौरभम् । इह तदेकान्तत्वाद्गन्धस्येत्वम् । अचलाङ्गनं स्वैतकाङ्गनम् । 'अङ्गनं चत्वराजिरे' इत्यमरः । अङ्गानाजनस्य सुखेन गच्छत्यस्मिन्निति सुगम् । सुखसंचारमित्यर्थः । 'सुदुरोरधिकरणे' (वा० २०१६ ) इति गमेर्डप्रत्यये टिलोपः । न न चक्रिरे, चक्रिरे इत्यर्थः । द्वौ नौ प्रकृतमर्थं गमयतः ॥ ३३ ॥ द्विरददन्तवलक्षमलक्ष्यत स्फुरितभृङ्गमृगच्छवि केतकम् । घनघनौघविघट्टनया दिवः कृशशिखं शशिखण्डमिव च्युतम् ॥३४॥ 
द्विरदेति ॥ द्विरददन्तवलक्षं गजदन्तधवलम् । 'वलक्षो धवलोऽर्जुनः' इत्यमरः । भृङ्गो मृग इव भृङ्गमृगः तस्य छविः सास्फुरिता यस्मिंस्तत्तथोक्तं केतक्याः पुष्पं केतकम् । 'पुष्पमूलेषु बहुलम्' (वा० २९५०) इत्यणो लुकि नादिवृद्धिः । 'लुक् तद्धितलुकि' (पा. ११२१४९) इति स्त्रीप्रत्ययस्यापि लुक् । घनघनौघविघटनया निविडमेघसङ्घोप. घातेन दिवोऽन्तरिक्षाच्च्युतं कृशशिखं सूक्ष्माग्रं शशिखण्डमिवालक्ष्यतेत्युप्रेक्षा ॥ ३४॥ दलितमौक्तिकचूर्णविपाण्डवः स्फुरितनिर्झरशीकरचारवः । कुटजपुष्पपरागकणाः स्फुटं विदधिरे दधिरेणुविडम्बनाम् ॥ ३५ ॥ 
दलितेति ॥ दलितमौक्तिकानां निपिष्टमुक्ताफलानां चूर्ण इव विपाण्डवोऽति शुभ्राः स्फुरिता ये निर्झराणां शीकराः कणास्त इव चारवः कुटजपुष्पपरागकणाः स्फुटं दधिरेणुविडम्बना दधिचूर्णानुकारं विदधिरे चक्रिरे, तद्वद्वभुरित्यर्थः । पूर्वोप मानद्वयानुप्राणितेयमुपमेति संकरः ॥ ३५ ॥ नवपयःकणकोमलमालतीकुसुमसंततिसंततसङ्गिभिः। प्रचलितोडुनिभैः परिपाण्डिमा शुभरजोभरजोलिभिराददे ॥३६॥ 
• नवेति ॥ नवपयःकणवन्नवोदकबिन्दुवत्कोमलानां मालतीकुसुमानां जातीपुष्पाणां संततिषु संततसङ्गिभिर्निरन्तरासक्तैः । 'सुमना मालती जातिः' इत्यमरः । अत एव प्रचलितोडुनिभैः परागभूषणात्संचरनक्षत्रकल्पैरिवेत्युत्प्रेक्षा । अलिभिः शुभाद्रजो भरात्परागपुञ्जाज्जातः शुभरजोभरजः परिपाण्डिमा धवलिमा आददे स्वीकृतः ॥३६॥ निजरजः पटवासमिवाकिरद्धृतपटोपमवारिमुचां दिशाम् । प्रियवियुक्तवधूजनचेतसामनवनी नवनीपवनावलिः ॥ ३७॥ 
निजेति ॥ प्रियवियुक्तवधूजनचेतसाम् । कर्मणि षष्ठी । अनवनी अरक्षणी, किंतु हन्त्रीत्यर्थः । अवतेः कर्तरि ल्युटि डीप् । नवनीपवनावलिः नवकदम्बकानन 
पाठा०-१ स्फुटित' वल्लभ०. 
टिप्प०--1 'कृशो हि जनसंमदप्रेरणयाऽवश्यमेव पतति । केतकस्य शश्युपमानम् । मृगो भ्रमरस्योपमानम् ।' इति वल्लभ०। 
श्लो० ३४-४१] तरुणीगणानां मन्मथमन्थरभाषणम् 
१६१ 
पतिः । पृताः पटोपमाः पटकल्पा वारिमुचो मेघा याभिस्ताः, मेघपटावृता इत्यर्थः । तासां दिशां निजरजः स्वपराग पटवासं पिधानमिवेत्युत्प्रेक्षा। अकिरदक्षिपत् , सखी वदिति भावः ॥ ३७ ॥ प्रणयकोपभृतोऽपि पराङ्मुखाः सपदि वारिधरारवभीरवः । प्रणयिनः परिरब्धुमथाङ्गना ववलिरे वलिरेचितमध्यमाः ॥ ३८॥ 
प्रणयेति ॥ प्रणयकोपभृतः अत एव पराङ्मुखा विमुखा अपि । 'स्वाझाच्चोप सर्जनादसंयोगोपधात्' (पा. ४१११५४ ) इति विकल्पादाकारः । सपदि वारिधरारवेभ्यो गर्जितेभ्यो भीरवो भीताः, स्त्रिय इति शेषः। अथ अनन्तरं गर्जिताकर्णनानन्तरमेव प्रणयिनः प्रियान्परिरब्धुमालिङ्गितुं वलिरेचितान्यालिङ्गनार्थमङ्गप्रसारणात्रिवलिरिक्ती कृतानि मध्यमान्यवलग्नानि यासां ताः सत्यो ववलिरे प्रवृत्ताः । वलतेर्वकारादित्वात् 'न शसददवादिगुणानाम्' इत्येत्वाभ्यासलोपप्रतिषेधः ॥ ३८ ॥ विगतरागगुणोऽपि जनो न कश्चलति वाति पयोदनभस्वति। . 
अभिहितेऽलिभिरेवमिवोच्चकैरननृते ननृते नवपल्लवैः ॥ ३९ ॥ 
विगतेति ॥ पयोदनभस्वति मेघमारुते वाति वहति सति । वातेर्लटः शत्रा देशः । विगतरागगुणो विरक्तोऽपि को नरो न चलति ? सर्वोऽपि चलत्येवेत्यर्थः । एवमलिभिरुच्चकैरुच्चैस्तरामनृतमसत्यं न भवतीत्यननृतं तस्मिन्नननृते सत्यवचनेभि हिते सति नवपल्लवैर्ननृत इव नृत्यं कृतमिवेत्युत्प्रेक्षा । नृतेर्भावे लिट् ॥ ३९ ॥ 
अरमयन्भवनादचिरश्रुतेः किल भयादपयातुमनिच्छवः । यदुनरेन्द्रगणं तरुणीगणास्तमथ मन्मथमन्थरभाषिणः ॥ ४० ॥ __ अमरयन्निति ॥ अचिरद्युतेर्विद्युतो भयात्किल भयादिव, न तु तथा; किंतु रागादेवेति भावः । 'किल' इत्यलीके। भवनाद्रमणगृहादपयातुं निर्गन्तुमनिच्छवः, भयव्याजात्तत्रैव स्थिता इति भावः। 'विन्दुरिच्छु।' (पा. ३।२।१६९) इत्युप्रत्ययान्तो निपातः । मन्मथेन मन्थरमलसं भाषन्त इति मन्मथमन्थरभाषिणः, कामवशा इत्यर्थः । तरुणीगणास्तं प्रकृत, यदव एव नरेन्द्रास्तेषां गणमरमयन् रमयन्ति स्म । अत्र भयेन रागनिगृहनान्मीलनालंकारः; 'मीलनं वस्तुना यत्र वस्त्वन्तरनिगृहनम्' इति लक्षणात् सोऽप्यागन्तुकेन भयेन सहजरागतिरोधानादागन्तुकेन सहजतिरोधानरूपः ॥ इति वर्षावर्णनम् ॥ ४० ॥ 
अथ शरद्वर्णनमारभते ददतमन्तरिताऽहिमदीधितिं खगकुलाय कुलायनिलायिताम् । जलदकामबोधकृतं दिशामपरथाप रथावयवायुधः॥४१॥ 
पाठा०-१ परिरब्धुमनन्तरं' वल्लभ०. २ ‘मन्मथमन्मन' वल्लभ०. ३ 'निशा' वल्लभ.. 
१६२ 
शिशुपालवधे [षष्ठः सर्गः ददतमिति ॥ रथावयवायुधश्चक्रायुधो हरिरन्तरिताहिमदीधिति तिरोहितोष्णांशु तथा खगकुलाय पक्षिसङ्घाय । कुलायेषु नीडेषु निलीयन्त इति कुलायनिलायिनः । 'कुलायो नीडमस्त्रियाम्' इत्यमरः । तेषां भावस्तत्ता तां ददतं प्रयच्छन्तम् , पक्षिसंचारं प्रतिबनन्तमित्यर्थः । 'नाभ्यस्ताच्छतुः' (पा. ७।१।७८) इति नुम्प्रतिषेधः । दिशामिति कर्मणि षष्ठी। अबोधकृतमबोधकारिणम् , मेघावरणेन प्राच्यादि विवेकं लुम्पन्तमित्यर्थः । प्राच्यादिविवेकं लुम्पन्तमित्यर्थः । जलदकालं प्रावृहकालमपरथा प्रकारान्तरेण आप प्राप । मेघोदयोपाधिना प्रावड्व्यवहारभाजं तमेव कालं मेघात्ययोपाधिना शर संज्ञयोपलेभे इत्यर्थः। कालो हि एक एव सन्ननेकोपाधिसंबन्धानानात्वेनोपचर्यत इति तद्विद ॥४१॥ स विकचोत्पलचक्षुषमैक्षत क्षितिभृतोऽङ्कगतां दयितामिव । शरदमच्छगलद्वसनोपमाक्षमघनामघनाशनकीर्तनः ॥ ४२ ॥ 
स. इति ॥ अधानां नाशनं निवर्तनं कीर्तनं यस्य सोऽधनाशनकीर्तनः स हरि विकचमुत्पलमेव चक्षुर्यस्यास्तामच्छं शुभ्रं गलत् समानं यद्वसनं तस्योपमा सादृश्यं तस्याः क्षमा योग्या घना मेघा यस्यां सा ताम् । अत एव क्षितिभृतोऽङ्कगतामुत्सङ्गगतां दयितामिवेत्युत्प्रेक्षा । शरदमैक्षत ॥ ४२ ॥ जगति नैशमशीतकरः करैर्वियति वारिदवृन्दमयं तमः । जलजराजिषु नै→मदिद्रवन्न महतामहताः कचनारयः॥४३॥ - जगतीति ॥ अशीतकर उष्णांशुः करैः स्वांशुभिर्जगति लोके निशायां भवं नैशम् । 'निशाप्रदोषाभ्यां च' (पा. ४।३।१४) इति विकल्पादण् प्रत्ययः । तमस्ति मिरं अदिद्रवद्रावयति स्म, निरस्तवानित्यर्थः । 'दु गतौ' । णौ चङि उपधाह्रस्वः । सन्वद्भावः । 'स्रवतिशृणोतिद्रवतिप्रवतिप्लवतिच्यवतीनां वा' (पा. ७।४।८१ ) इत्यभ्या सस्य विकल्पादित्वम् । वियत्याकाशे वारिदवृन्दमयं मेघसङ्घरूपम् । स्वार्थे मयट् । तमः अदिद्रवत् । जलजराजिषु निदामेव नद्रं निमीलनं तदेव तमः अदिद्ववत् । तथा हि-महतां महात्मनां अरयः क्व च क वा न नाहताः अहता न ? किंतु सर्वत्र हता भवन्तीत्यर्थः। द्वितीयनिषेधप्रापितस्य प्रकृतार्थस्य हननस्य तृतीयेन निषेधः । पुनः क्वेति कशब्दसामर्थ्यात् प्रकृतार्थपर्यवसानम् । वैधय॒ण सामान्याद्विशेषसमर्थन 
रूपोऽर्थान्तरन्यासः ॥ ४३ ॥ समय एव करोति बलाबलं प्रणिगदन्त इतीव शरीरिणाम् । शरदि हंसरवाः परुषीकृतस्वरमयूरमयू रमणीयताम् ॥ ४४ ॥ 
समय इति ॥ समयः काल एव शरीरिणां बलाबलं बलाबले । विप्रतिषिद्धं चानधिकरणवाचि' (पा. २।४।१३ ) इति विकल्पावन्द्वैकवद्भावः । करोतीति प्रणिग दन्तः प्रतिपादयन्त इवेत्युत्प्रेक्षा । 'नेर्गदनदपत-' (पा. ८।४।१७) इत्यादिना णत्वम् । 
पाठा०-१ 'नैद्रमदुद्रवत्' वल्लभ०. 
श्लो० ४२-४७] वनशोभाधिक्यवर्णनम् 
१६३ 
शरदि हंसरवाः परुषीकृतस्वरा निष्ठुरीकृतनादा मयूरा यस्मिन्कर्मणि तत्परुषीकृतस्वर मयूरं यथा तथा रमणीयतामयुः प्राप्ताः । यातेर्लङि 'लङः शाकटायनस्यैव' (पा. ३।४।१११) इति झेर्जुसादेशः, 'उस्यपदान्तात्' (पा. ६।१।९६) इति पररूपं संहितायां 'ठूलोपे पूर्वस्य दीर्घोऽणः' । (पा. ६।३।१११) शरत्प्रावृषोह समयूरकूजिते माधुर्यामाधुर्यविपर्ययदर्शनात् काल एव प्राणिनां बलाबलनिदान व्यक्तमभूदित्यर्थः ॥ ४४ ॥ तनुरुहाणि पुरो विजितध्वनेर्धवलपक्षविहंगमकूजितैः । जगलुरक्षमयेव शिखण्डिनः परिभवोऽरिभवो हि सुदुःसहः ॥ ४५ ॥ 
तनुरुहाणीति ॥ पुरोऽग्रे धवलपक्षविहंगमा हंसपक्षिणः । 'हंसास्तु श्वेतगरुतः' इत्यमरः । तेषां कूजितैर्विजितध्वनेः शिखण्डिनो मयूरस्य तनौ रुहाणि रूढानि तनुरुहाणि बर्हाणि । इगुपधलक्षणः कप्रत्ययः। अक्षमया हंसकूजितेययेव जगलु गेलन्ति स्म । कालप्रयुक्तस्य बहगलनस्याऽक्षमाहेतुकत्वमुत्प्रेक्ष्यत इति गुणहेतूत्प्रेक्षा। युक्तं चैतदित्याह-अरिभवः परिभवः सुदुःसहोऽत्यसह्यो हि, पराजयदुःखित स्याङ्गसादो युज्यत इति भावः। कारणेन कार्यसमर्थनरूपोऽर्थान्तरन्यासः । स चाक्षमोत्प्रेक्षया संकीर्यते ॥ ४५ ॥ अनुवनं वनराजिवधूमुखे बहलरागजपाधरचारुणि । विकचबाणदलावलयोऽधिकं रुरुचिरे रुचिरेक्षणविभ्रमाः॥४६ ॥ ____ अनुवनमिति ॥ अनुवनं प्रतिवनं बहलो रागो यस्याः सा चासौ जपा च । 'औण्डुपुष्पं जपा' इत्यमरः । पुष्पेषु जातीप्रभृतित्वात्स्वलिङ्गता । सैवाधरस्तेन चारुणि रम्ये वनराजिरेव वधूस्तस्या मुखं प्राग्भागस्तदेव मुखं वऋमिति लिष्टरूपकम् । तस्मिन् , रुचिराणामीक्षणानां विभ्रम इव विभ्रमः शोभा यासां ता विकचबाणदलावलयो नीलझिण्टीपत्रपतयः । 'बाणोऽस्त्री नीलझिण्ठ्यां च' इति वैजयन्ती । अधिकं रुरुचिरे शुशुभिरे । उपमारूपकयोः संकरः ॥ ४६ ॥ कनकभङ्गपिशङ्गदलैर्दधे सरजसारुणकेशरचारुभिः । प्रियविमानितमानवतीरुषां निरसनैरसनैरवृथार्थता ॥ ४७ ॥ 
कनकेति ॥ कनकभङ्गाः स्वर्णखण्डा इव पिशङ्गानि दलानि येषां तैः सह रजसा सरजसम् । 'अचतुर-' (पा. ५।४।७७ ) इत्यादिना साकल्यार्थेऽव्ययीभावे समासान्तो निपातः । बहुव्रीह्यर्थे तु लक्षणया सरजस्का इत्यर्थः । अत एव 'न सरजसमित्यनव्ययी भावे' (काव्या. सू. ५।२।६३) इति वामनः । अथवा महाकविप्रयोगप्राचुर्यदर्शनाद व्ययीभावदर्शन प्रायिकमिति पक्षाश्रयणाद्वहुव्रीह्यर्थोऽपि साधुरेव । तथा च सरजसं 
पाठा०-१ "केसर' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'अन्याऽपि या वधूस्तस्या जपालौहित्याधरोष्ठे मुखे विकचबाणदला वलितुल्यानि रुचिरेक्षणानि प्रियनिकटे नितरां राजन्ते' इति वल्लभ०। 
१६४ 
शिशुपालवधे [षष्ठः सर्गः सरजसा वा ये अरुणकेशरास्तैश्चारुभिः तथा प्रियैर्विमानिता अवमानिता मानवत्यो मानिन्यस्तासां या रुषो रोषास्तासां निरसनैर्निरासकैः । अस्यतेः कर्तरि ल्युट । असनैः प्रियकप्रसूनैः । 'सर्जकासनबन्धूकपुष्पप्रियकजीवकाः' इत्यमरः । अवृथार्थता माननि रासकत्वादस्यन्तीत्यसनानीत्यन्वर्थनामकत्वं दधे दधे । दधातेः कर्मणि लिट् ॥ ४७ ॥ मुखसरोजरुचं मदपाटलामनुचकार चकोरदृशां यतः। धृतनवातपमुत्सुकतामतो न कमलं कमलम्भयदम्भसि ॥४८॥ 
मुखेति ॥ तो नवातपो येन तद्धृतनवातपम् , बालातपताम्रमित्यर्थः । अम्भसि कमलं अम्भःस्थं कमलम् । 'अम्भो'ग्रहण स्थलकमलनिवृत्त्यर्थम् , अम्लानताद्योतनाथ वा। यतो मदपाटलां चकोरदृशां स्त्रीणां मुखसरोजरुचं मुखारविन्दशोभामतुचकार व्यडम्बयत् । 'अनुपराभ्यां कृजः' (पा. ११३७९) इति परस्मैपदनियमः । अतोऽनु करणाद्धेतोः कं पुमांसमुत्सुकतां प्रेयसीमुखावलोकनकौतुकितां नालम्भयन्नागमयत् सर्वं चालम्भयदेव, तत्स्मारकत्वादित्यर्थः । एतेनौत्सुक्यवस्तुना कार्येण कारणभूता कमलदर्शनोत्था मुखस्मृतिय॑ज्यत इति वस्तुनालंकारध्वनिः। एतेन 'स्त्रीमुखसादृश्यात् कमलं स्वाधारेऽम्भसि पुंस उत्सुकतामलम्भयत्' इति रङ्गराजव्याख्यानं 'काकस्य कायाद्धवलः प्रासादः' इतिवदसंगतं मन्तव्यमिति । अलम्भयदिति लभेय॑न्ताल 'लभेश्च' (पा. ७१११६४ ) इति नुमागमः। लभेश्चात्र प्राप्युपसर्जनकगत्यर्थत्वात् 'गतिबुद्धि-' (पा. ११४१५२) इत्यादिना अणिकर्तुः कर्मत्वे द्विकर्मकता । गत्युप सर्जनकप्राप्त्यर्थत्वे तु वैपरीत्यमित्युक्तं 'सितं सितिम्ना' (१।२५) इत्यन्न ॥४८॥ विगतसस्यजिघत्समघट्टयत्कलमगोपवधून मृगव्रजम् । 
श्रुततदीरितकोमलगीतकध्वनिमिषेऽनिमिषेक्षणमग्रतः ॥ ४९ ॥ 
विगतेति ॥ ईषे आश्वयुजमासे । 'स्थादाश्विन इषोऽप्याश्वयुजः' इत्यमरः । कलमगोपी शालिगोप्त्री सा चासौ वधूश्व कलमगोपवधूः । 'स्त्रियाः पुंवत्-' (पा. ६।३।३४) इत्यादिना पुंवद्भावः । श्रुत आकर्णितस्तया वध्वा ईरितस्यालापितस्य कोमलगीतकस्य मधुरगानस्य ध्वनिर्यन तं श्रुततदीरितकोमलगीतकध्वनिम् । अत एवाग्रतोऽग्रेन निमिषति विस्मयानन्दाभ्यामित्यनिमिषम् । इगुपधलक्षणः कप्रत्ययः । तदीक्षणं यस्य तमनिमिषेक्षणम् । घस्तुमत्तुं वेच्छा जिघत्सा । घसेरदादेशाद्वा सन्नन्तात् 'अ प्रत्ययात्' (पा. ३।३।१०२) इति स्त्रियामप्रत्ययः । विगता सस्यस्य जिघत्सा यस्य तं विगतसस्यजिघरसम् । उपसर्जनाङ्गस्वः । मृगव्रज नाघट्टयन्नाताडयत् । 
पाठा०-१ 'विरत" वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'नवातपस्य मद उपमानम् , कमलस्य मुखमुपमानम्' इति वल्लभ०। 2 'इष-ग्रहणं कलमस्य पाकप्रतिपादनार्थम् । पाके सति जिघत्साऽतितरां प्राप्ता । छन्द सीषादयो व्युपगता भाषायां च सर्वत्र दृश्यन्ते । तदत्र महाकवय एवं प्रमाणम्' इति वल्लभ०। 
श्लो० ४८-५३] 
शरच्छोभावर्णनम् . 
१६५ 
सिद्ध साधनाप्रयोगादिति भावः । अत्र दण्डसाध्ये मृगनिवारणे काकतालीयन्यायेन सुखार्थस्य गानस्य कारणत्वकथनात् समाधिरलंकारः । 'कारणान्तरयोगात् कार्यसु करत्वं समाधिः' इति सूत्रात् ॥४९॥ कृतमदं निगदन्त इवाकुलीकृतजगत्रयमूर्जमतगजम् । ववुरयुक्छदगुच्छसुगन्धयः सततगास्ततगानगिरोऽलिभिः ॥ ५० ॥ __ कृतेति ॥ अयुजो विषमाश्छदा येषां ते अयुक्छदाः सप्तपर्णास्तेषां गुच्छैः स्तबकैः सुगन्धयः शोभनगन्धाः, गजमदगन्धिन इति भावः । अलिभिङ्गैस्तता विस्तृता गानगिरो येषां ते, अलिभिर्गीयमाना इत्यर्थः । सततं गच्छन्तीति सततगाः सदा गतयः, वायव इति यावत् । कृतमदं जनितमिदं अत एवाकुलीकृतजगत्रयम् । ऊर्जः कार्तिकः । 'बाहुलोजौ कार्तिकिकः' इत्यमरः । स एव मतङ्गज इति रूपकम् । तं निगदन्त इव अयमागच्छतीत्यावेदयन्त इव ववुर्वान्ति स्म । मत्तमातङ्गगमनेऽप्येवं विधवायुवहनसंभवादियमुत्प्रेक्षा । रूपकं त्वङ्गमस्याः ॥ ५० ॥ विगतवारिधरावरणाः क्वचिद्ददृशुरुल्लसिताऽसिलतासिताः । क्वचिदिवेन्द्रगजाजिनकञ्चकाः शरदि नीरदिनीर्यदवो दिशः॥५१॥ 
विगतेति ॥ शरदि यदवो यादवाः । 'यदु'शब्देन रघुशब्दवत्तदपत्ये लक्षणा । जनपदशब्दानामेव 'तद्राजस्य बहुषु-' (पा. २।४।६२) इति लुक्संभवादिति । क्वचि द्विगतवारिधरावरणा निवृत्तमेघावरणा अत एवोल्लसिता कोशादुद्धृता । असिलते वासिलता तद्वदसिताः श्यामा इत्युपमा। क्वचिनीरदिनीमघवतीः, शुभ्राभ्रपटल च्छना इत्यर्थः । अत एवेन्द्रगंजाजिनमैरावतचर्म तदेव कञ्चकः कूपीसको यासां ता इव स्थिता इत्युत्प्रेक्षा । दिशो ददृशुः । उक्तालंकारयोः संसृष्टिः ॥ ५१ ॥ विलुलितामनिलैः शरदङ्गना नवसरोरुहकेशरसंभवाम् । विकरितुं परिहासविधित्सया हरिवधूरिव धूलिमुदक्षिपत् ॥५२॥ 
विलुलितामिति ॥ शरदेवाङ्गना इति रूपकम् । अनिलैर्विलुलितां विक्षोभितां नवसरोरुहकेशरसंभवां धूलि परागं परिहासविधित्सया नर्मरीतिचिकीर्षया । दधातेः सन्नन्तास्त्रियामप्रत्यये टाप् । हरिवधूः विकरितुं विक्षेतुमिव । 'तुमुन्ण्वुलौ क्रियायां क्रियार्थायाम्' (पा. ३।३।१०) इति तुमुन्प्रत्ययः। उदक्षिपत् प्रेरितवती । रूपको जीवितेयमुत्प्रेक्षा । किरतिरयं कीर्यमाणकर्मा । यथा 'रजः किरति मारुतः', क्वचित्त स्कारकोद्देश्यका यथात्रैवेति विवेकः ॥ ५२ ॥ हरितपत्रमयीव मरुद्गणैः स्रगवनद्धमनोरमपल्लवा । मधुरिपोरभिताम्रमुखी मुदं दिवि तता विततान शुकावलिः ॥५३॥ 
पाठा०-१ केसर" वल्लभ०. 
टिप्प०-1 शरद्-ग्रहणादैरावतेन साम्यं घटते' इति वल्लभ०। 2 'वध्वो हि सखीभिः सहावश्यमेव रमन्ते' इति वल्लभ० । 
१६६ 
शिशुपालवधे [षष्ठः सर्गः हरितेति ॥ अभिताम्रमुख्यरुणमुखी । 'स्वाङ्गाञ्चोपसर्जनात्-' (पा. ४।११५४ ) इत्यादिना विकल्पान्डीए । शुकावलिमरुद्गणैः सुमनोगणैर्दिवि तता हरिप्रियार्थमा काशे वितता हरितानां हरिद्वर्णानां पत्राणां विकारो हरितपत्रमयी। 'टिड्डाणञ्-' (पा. ४।१।१५) इत्यादिना डीप् । तयावनद्धा ग्रथिता मनोरमाः पल्लवा यस्यां सा स्रगिवेत्युत्प्रेक्षा । मधुरिपोः कृष्णस्य मुदं विततान ॥ ५३ ॥ स्मितसरोरुहनेत्रसरोजलामतिसिताङ्गविहंगहसद्दिवम् । 
अकलयन्मुदितामिव सर्वतः स शरदं शरदन्तुरदिअखाम् ॥ ५४॥ 
स्मितेति ॥ स हरिः स्मितानि विकसितानि सरोरुहाण्येव नेत्राणि येषु तानि सरोजलानि यस्यां तां तथोक्तामतिसिताङ्गा धवलपक्षा ये विहङ्गा हंसास्तहसन्ती स्मय मानेव स्थिता द्यौर्यस्यां तां तथोक्तां शरैस्तृणविशेषैर्दन्तुराण्युन्नतदन्तानि, हासात्प्रकाश दशनानीति यावत् । 'दन्त उन्नत उरच्' (पा. ५।२।१०६) इत्युरच्प्रत्ययो मत्वर्थीयः। तानि दिङ्मुखानि यस्यां तां शरदन्तुरदिङ्मुखां शरदं सर्वतो मुदितामिवाकलयत् , सर्वत्र नेत्रविकासादिलिङ्गैर्हृष्टामिवामन्यत इत्यर्थः । अत्र सरोजहंसशरेषु नेत्रहास दन्तत्वारोपणाद्रूपकालंकारः। तद्वशात्प्रतीयमानाङ्गनाभेदाध्यवसायाच्छरदि मुदितत्वो त्प्रेक्षेति संकरः ॥ इति शरद्वर्णनम् ॥ ५४ ॥ __ अथ हेमन्तं वर्णयति गजपतिद्वयसीरपि हैमनस्तुहिनयन् सरितः पृषतां पतिः । सलिलसंततिमध्वगयोषितामतनुतान्तनुतापकृतं दृशाम् ॥ ५५ ॥ 
गजपतीति ॥ गजपतिः प्रमाणमासां गजपतिद्वयसीमहागजप्रमाणाः । 'प्रमाणे द्वयसज्दातमात्रचः' (पा. ५।२।३७) इति प्रमाणार्थ द्वयसच् प्रत्ययः । 'टिड्डाणज्-' (पा. ४।१।१५) इत्यादिना ङीप् । ता अपि सरितस्तुहिनयन् हिमीकुर्वन् । 'तत्क रोति-' (ग० २०४) इति ण्यन्ताल्टः शत्रादेशः । हेमन्ते भवो हैमनः । 'सर्व त्राण्च तलोपश्च' (पा. ४।३।२२ ) इति 'हेमन्त'शब्दाच्छैषिकोऽण् प्रत्ययः, तकार लोपश्च । पृषतां बिन्दूनां पतिर्वायुः । 'पृषन्ति बिन्दुपृषताः' इत्यमरः । अध्वानं गच्छन्तीत्यध्वगाः पथिकाः । 'अन्तात्यन्ताध्वदूरपारसर्वानन्तेषु डः' (पा. ३।२।४८ ) तद्योषितां प्रोषितभर्तृकाणां दृशामतनुतापकृतं महासंतापकारिणी सलिलसंततिमतनुत, उष्णमश्रूत्पादयामासेत्यर्थः । हेमन्तमारुतो विरहिणीदुःसहोऽजनीति भावः ॥ ५५ ॥ 
सर्वदापि वियोगिनामुद्दीपकवायोर्हेमन्ते वैशिष्टयमाचष्टे इदमयुक्तमहो महदेव यद्वरतनोः स्मरयत्यनिलोऽन्यदा । स्मृतसयौवनसोष्मपयोधरान् सतुहिनस्तु हिनस्तु वियोगिनः ॥५६॥ 
इदमिति ॥ अनिलो वायुरन्यदाऽन्यस्मिकाले, ग्रीष्मादावित्यर्थः । 'सबैकान्य-' (पा. ५।३।१५) इत्यादिना दाप्रत्ययः । वियोगिनो वियुक्तान् । 'गतिबुद्धि-' 
पाठा०-१ 'दृशोः' वल्लभ०.﻿श्लो० ५४-५८] हैमन्तवर्णनम् (पा. ११४।५२) इत्यादिना अणिकर्तुः कर्मत्वम् । वरतनोः, वरतनुमित्यर्थः । 'अधीगर्थ-" (पा. २।३१५२ ) इत्यादिना कर्मणि शेषे षष्ठी । स्मरयतीति स्मरतेराध्याने मित्त्वाद्रस्व त्वम् । इदं स्मारकत्वमपि महदत्यन्तमयुक्तमेव, सहकारिविरहादिति भावः, अहो अत्य 
ताकिंचित्करत्वाद्विस्मयः । हेमन्ते तु हन्तृत्वमप्यस्य संभवतीत्याह–सतुहिनः तुहिन सहितस्तु सयौवना यौवनयुक्ताः अत एव सोष्माणो ये पयोधराः कुचास्ते स्मृता यैस्तान् स्मृतसयौवनसोष्मपयोधरान् वियोगिनो वियुक्तान् । 'तथायुक्तं चानीप्सितम्' (पा. ११४।५०) इति कर्मत्वम् । हिनस्तु हन्तु । संभावनायां लोट् । हेमन्ते हि हिमसहकारात् कुचोष्मैकसाध्यदुःखोत्पादनसामर्थ्याद्वियोगिमारकत्वमपि संभाव्यते। ग्रीष्मादौ तु ताइक्सहकारिविरहात् स्मारकत्वमप्ययुक्तमित्यर्थः । अमारके मारकसंब न्धोक्तेरतिशयोक्तिभेदः । इह सहजकविप्रौढोक्तिसिद्ध्योरभेदाध्यवसाय इति रहस्यम्॥५६॥ प्रियतमेन यया सरुषा स्थितं न सह सा सहसा परिरभ्य तम् । श्लथयितुं क्षणमक्षमताङ्गना न सहसा सहसा कृतवेपथुः ॥ ५७ ॥ 
प्रियतमेति ॥ अनाद्यपर्याये 'न सह सा' इति त्रेधा विभागः । अन्यत्र 'सहसा' इत्येकं पदम् । सरुषा सरोषया यया स्त्रिया का प्रियतमेन सह न स्थितम् । नपुंसके भावे क्तः । सा अङ्गना स्त्री सहसा मार्गशीर्षमासेन । 'मार्गशीर्षे सहा मार्गः' इत्यमरः । कृतवेपथुर्जनितकम्पा सती । 'ट्वितोऽथुच्' (पा. ३॥३८९) इत्यथुच्प्रत्ययः । तं पूर्वमवगणितमेव प्रियं हसेन सह वर्तत इति सहसा सहास्या सती। 'अथो हसः । हासो हास्यं च' इत्यमरः । 'स्वनहसोवा' (पा. ३१३॥६२) इति विकल्पादप्प्रत्ययः । सहसा शीघ्रम् । स्वरादिपाठादव्ययत्वम् । परिरभ्याश्लिष्य क्षणम् , क्षणमपीत्यर्थः । अन्यथा वैरस्यात् । अत एव सामर्थ्यलभ्यार्थत्वादपेरप्रयोगः । श्लथयितुं नाक्षमत शिथिलीकर्तुं नोत्सहते स्मेत्यर्थः । मानिनीमानभञ्जनक्षमोऽयं मास इति भावः । कलहान्तरितेयं नायिका । 'कोपात्कान्तं पराणुध पश्चात्तापसमन्विता' इति लक्षणात् ॥ ५७ ॥ भृशमयत योऽधरपल्ल्वक्षतिरनावरणा हिममारुतैः।। दशनरश्मिपटेन च सीत्कृतैर्निवसितेव सितेन सुनिर्ववौ ॥ ५८॥ 
भृशमिति ॥ अनावरणा आवरणरहिता या अधरपल्लवस्य क्षतिव्रणो हिममारुतै भृशमदूयतातप्यत । दूजो देवादिकात्कर्तरि लङ् । सा क्षतिः। यत्तदोर्नित्यसंबन्धात्। सीत्कृतैः सीत्कारैः कर्तृभिः सितेन शुभ्रेण दशनरश्मय एव पटस्तेन करणेन निवसिते वाच्छादितेवेत्युत्प्रेक्षा । वसेराच्छादनार्थात्कर्मणि क्तस्येडागमः । सुनिर्ववौ सुष्टु निर्ववार, शीतालुराच्छाद्यत इति भावः । हिमहताधरनिर्वाणस्य सीत्कारकारणकस्य दशनरश्मि पटाच्छादने हेतुत्योत्प्रेक्षणाद्रूपको प्रेक्षयोः संकरः ॥ ५८ ॥ 
पटन. 
पाठा०-१ 'चाधर' वल्लभ०. www.rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrammam 
rr.mmmmm टिप्प०-1 'यः खलु निरावरणो हिममारुतैस्वाप्यते स पटं प्रावृत्य निर्वतो भवति' इति वल्लभ०। 
१६८ 
शिशुपालवधे [षष्ठः सर्गः उक्तमेवार्थ भङ्गयन्तरेणाह व्रणभृता सुतनोः कलसीत्कृतस्फुरितदन्तमरीचिमयं दधे । स्फुटमिवावरणं हिममारुतैमृदुतया दुतयाऽधरलेखया ॥५९॥ 
व्रणेति ॥ मृदुतया मार्दवेन हेतुना हिममारुतैर्दुतया पीडितया। 'टुदु उपतापे' इति धातोः सौवादिकाकर्मणि क्तः । व्रणभृता दन्तव्रणवत्या सुतनोः स्त्रिया अधरो लेखेव तया अधरलेखया का सुतनोः कामिन्याः कलेन सीत्कृतेन हेतुना स्फुरिताः प्रकाशिता ये दन्तमरीचयस्तन्मयं तद्रूपं स्फुटमावरणमाच्छादनं दध इव तमिवेत्यु स्प्रेक्षा। दधातेः कर्मणि लिट् ॥ ५९॥ धृततुषारकणस्य नभस्वतस्तरुलताङ्गुलितर्जनविभ्रमाः। पृथु निरन्तरमिष्टभुजान्तरं वनितयाऽनितया न विषेहिरे ॥६॥ 
धृतेति ॥ धृतास्तुषारकणास्तुहिनशीकरा येन तस्य नभस्वतः पवनस्य संबन्धिनः तरुलता एवाङ्गुलयस्ताभिस्तर्जनानि यानि तान्येव विभ्रमा विलासाः पृथु विशालमिष्टस्य दयितस्य भुजान्तरं भुजमध्यं वक्षःस्थलं निरन्तरं निर्विवरमनितया अप्राप्तया, गाढा लिङ्गनमलभमानयेत्यर्थः । इणः कर्तरि क्तः । वनितया स्त्रिया न विषेहिरे न सोढाः विरहिण्यस्तर्जिता इव नभस्वतो बिभ्यतीति भावः ॥ ६ ॥ हिमऋतावपि ताः स्म भृशखिदो युवतयः सुतरामुपकारिणि । प्रकटयत्यनुरागमकृत्रिमं स्मरमयं रमयन्ति विलासिनः ॥६१ ॥ 
हिमेति ॥ स्मरमयं स्मरादागतम्, स्मरप्रयुक्तमित्यर्थः । 'तत आगतः' (पा. ४। ३.७४) इति मयट् । अकृत्रिममनुरागं सहजं प्रेम प्रकटयति प्रकटीकुर्वाणे, तत्कार्येण स्वेदेनेति भावः । अत एव सुतरामुपकारिणि पुंसां रिरंसाजननात्तेभ्यः स्वानुराग प्रकाशनाच्चात्यन्तोपकर्तरीत्यर्थः । एवंभूते हिमऋतौ हेमन्तेऽपि, स्वेदसंभावनारहित कालेऽपीत्यर्थः । साहितः 'ऋत्यकः' (पा. ६।१।१२८) इति प्रकृतिभावः । भृशं स्विद्यन्ति रागोष्मणा भृशस्विद इति सात्त्विकोक्तिः । विप् । हेमन्तोऽपि रागिणां स्वेदहेतुरेव, तद्धेतुरागहेतुत्वादिति भावः । तास्तथा धीरा युवतयो विलासिनः प्रियान् रमयन्ति स्म । हेमन्तस्योद्दीपकत्वादिति । पीडाक्षमत्वात् , दीर्घरात्रित्वाचोभयेच्छा सदृशमरमन्तेत्यर्थः ॥ इति हेमन्तवर्णनम् ॥६॥ 
अथ शिशिरं वर्णयति कुसुमयन्फलिनीरलिनीरवैर्मदविकासिभिराहितहुंकृतिः। उपवनं निरभर्सयत प्रियान्वियुवतीर्युवतीः शिशिरानिलः ॥ ६॥ - कुसुमयन्नित्यादिना ॥ उपवनम्, वन इत्यर्थः । विभक्त्यर्थेऽव्ययीभावः । 'तृतीयासप्तम्योर्बहुलम्' (पा. २।४।८४ ) इति विकल्पादम्भावः । फलिनीः प्रियङ्गु लताः । 'प्रियङ्गुः फलिनी फली' इत्यमरः । कुसुमयन् कुसुमवतीः कुर्वन् , इत्युद्दीपन 
पाठा०-१ 'का कलशीकृतेन हेतुना' A. 
श्लो० ५९-६५] शिशिरतुवर्णनम् 
१६९ 
सामग्रीवर्णनम् । कुसुमयतेर्मत्वन्तप्रकृतिकात् 'तत्करोति-' (ग० २०४ ) इति ण्यन्ता ल्टः शत्रादेशः । णाविष्ठवद्भावे विन्मतोलुक् । मदविकासिभिर्मदेन विजृम्भमाणैरलि. नीरवैः भृङ्गीहुंकारैराहितहुंकृतिः कृतहुंकारः । माधुर्याधुद्दीपकत्वातिशयद्योतनाथ 'अलिनी' इति स्त्रीलिङ्गनिर्देशः। शिशिरानिलः प्रियान्वियवतीः कोपाद्वियमानाः। यौतेः शतरि धातोरुवङादेशः, 'उगितश्च' ( पा. ४।१।६) इति की । युवतीर्वधूः। 'यूनस्तिः' (पा. ४।१।७७ ) इति तिप्रत्ययः । निरभयितातर्जयत । तर्जिभत्स्योश्चौरादिकयोरनु दात्तेत्त्वादात्मनेपदम् । अत्र चायौ अचेतने चेतनधर्मों निर्भर्त्सनमुत्प्रेक्ष्यते । सा चालिनीहुंकारझङ्काराज्जीवितेति रूपकसंकीर्णा व्यञ्जकाप्रयोगाद्गम्या च ॥१२॥ उपचितेषु परेष्वसमर्थतां ब्रजति कालवशाहलवानपि । तपसि मन्दगभस्तिरभीषुमान हि महाहिमहानिकरोऽभवत् ॥ ६३॥ 
उपचितेष्विति ॥ कालवशाहलवानपि परेषु शत्रुषूपचितेषु प्रवृद्धेषु सत्सु असमर्थतां दौर्बल्यं व्रजति । हि यस्मात्तपसि माघमासे । 'तपा माघे इत्यमरः । मन्दगभस्तिमदुरश्मिरभीषुमानंशुमान् । 'अभीषुः प्रग्रहे रश्मौ' इत्यमरः । महत उपचितस्य हिमस्य हानि नाशं करोतीति महाहिमहानिकरस्तद्धेतु भवत् । 'कृलो हेतु-' (पा. ३।२।२०) इत्यादिना हेत्वर्थे टप्रत्ययः । विशेषेण सामान्यसमर्थन रूपोऽर्थान्तरन्यासः ॥ ६३ ॥ अभिषिषणयिषु भुवनानि यः स्मरमिवाख्यत लोध्ररजश्चयः । क्षुभितसैन्यपरागविपाण्डुरद्युतिरयं तिरयन्नुदभूद्दिशः ॥ ६४॥ 
अभीति ॥ क्षुभित उद्धृतो यः सैन्यपरागः सेनारजः स इव विपाण्डुरद्युतिः शुभ्रवर्णो यो लोध्ररजश्चयः भुवनान्यभिषिषणयिषु सेनयाभियातुमिच्छन्तम् । 'यत्सेन याभिगमनमरौ तदभिषेणनम्' इत्यमरः । 'सत्यापपाश-' (पा. ३११२५) इत्यादिना 'सेना'शब्दाणिचि सनि 'सनाशंसभिक्ष उः' (पा. ३।२।१६८ ) इत्युप्रत्ययः। 'स्थादि प्वभ्यासेन-' (पा. ८।३।६४) इति धात्वभ्याससकारयोः षत्वम् । स्मरमाख्यतेवा ख्यातवानित्युत्प्रेक्षा । चक्षिङः ख्याज् । 'अस्यतिवक्तिख्यातिभ्योऽङ् (पा. ३१११५२) इति च्लेरङादेशः । अयं लोध्ररजश्चयो दिशस्तिरयन् तिरस्कुर्वन् । 'तिरः'शब्दात् 'तत्करोति-' (ग० २०४ ) इति ण्यन्ताल्लटः शत्रादेशः । णाविष्ठवनावे टिलोपः। 
उदभूत्प्रकटीबभूव ॥ ६४ ॥ शिशिरमासमपास्य गुणोऽस्य नः क इव शीतहरस्य कुचोष्मणः । इति धियाऽस्तरुषः परिरेभिरे घनमतो नमतोऽनुमतान्प्रियाः॥६५॥ 
शिशिरेति ॥ शिशिरमासमपास्यापहाय शीतं हरतीति शीतहरस्य । 'हरतेर नुद्यमनेऽच्' (पा.३।२।९) इत्यप्रत्ययः । नोऽस्माकमस्य कुचोष्मणः कुचोष्णत्वस्य क इव गुणः ? किं फलं, संपाद्यत इति शेषः । गम्यमानक्रियापेक्षया क्त्वानिर्देशः । 
पाठा०-१ 'रोध" वल्लभ.. 
१५शिशु 
शिशुपालवधे [षष्ठः सर्गः 'इव'शब्दो वाक्यालंकारे। इति धिया। अतोऽस्मिन् शिशिरमासे। सार्वविभक्ति कस्तसिः । प्रियाः कान्ता अस्तरुषो निरस्तरोषाः सत्यो नमतः प्रणताननुमतान् स्वप्रियान् घनं निबिडं परिरेभिर आश्लिष्टवत्यः । 'इति धिया' इति सुखार्थस्य परि उम्भस्य कुचोष्मसाफल्यार्थत्वमुत्प्रेक्ष्यते व्यञ्जकाप्रयोगाद्गम्यत्वं च ॥ ६५ ॥ अधिलवङ्गममी रजसाधिकं मलिनिताः सुमनोदलतालिनः। स्फुटमिति प्रसवेन पुरोऽहसत्सपदि कुन्दलता दलतालिनः ॥६६॥ - अधीति ॥ लवङ्गेष्वधिलवङ्गम् । विभक्त्यर्थेऽव्ययीभावः । सुमनसां पुष्पाणां दलेषु तालयन्ति प्रतितिष्ठन्तीति सुमनोदलतालिनः । ताच्छील्ये आभीक्ष्ण्ये वा णिनिः । अमी अलिनो मधुपा रजसा परागेणातवेन चाधिकं मलिना मलीमसाः पापिनश्च कृता मलिनिता इति हेतोः पुरोऽग्रे सपदि कुन्दलता माध्यवल्ली । 'माघ्यं कुन्दम् इत्यमरः । दलता विकसता प्रसवेन निजकुसुमेनाहसजहास । 'स्फुटम्' इत्युत्प्रेक्षायाम् । रजस्वलां गन्तारं कामिन सपत्यो हसन्तीति भावः । कुन्दकुसुमस्य धावल्याद्धासत्वे नोप्रेक्षा ॥ इति शिशिरवर्णनम् ॥ ६६ ॥ ___ अथ यमकविशेषकौतुकितया कविः पुनदशभितून वर्णयन्नाद्यैश्चतुर्भिर्वसन्तं 
वर्णयति अतिसुरभिरभाजि पुष्पश्रियामतनुतरतयेव संतानकः । तरुणपरभृतः स्वनं रागिणामतनुत रतये वसन्तानकः ॥ ६७॥ 
अतिसुरभिरिति ॥ अतिसुरभिरत्यन्तसुगन्धिः संतानकः कल्पवृक्षः पुष्पनियां पुष्पसंपदामतनुतरतया महत्तरत्वेन । 'अतनुशब्दात्तरबन्तात्तत्प्रत्ययः । अभाजीवा भञ्जीवेत्युत्प्रेक्षा, तथा नम्र इत्यर्थः । 'भळेश्च चिणि' (पा. ६।४।३३) इति विभाषा नलोपे उपधावृद्धिः । चिणो लुक । किंच वसन्तस्यानको वसन्तानकः । दुन्दुभिरिति रूपकम् । तरुणपरभृतस्तरुणकोकिलो रागिणां कामिनां रतये रागवर्धनाय स्वनमतनुत, मधुरं चुकूजेत्यर्थः । प्रभा वृत्तम् ; 'स्वरशरविरतिर्ननौ रौ प्रभा' इति लक्षणात् ॥६७ ॥ नोज्झितुं युवतिमाननिरासे दक्षमिष्टमधुवासरसारम् । चूतमालिरलिनामतिरागादक्षमिष्ट मधुवासरसारम् ॥ ६८॥ 
नोज्झितुमिति ॥ अरमत्यन्तमिष्टेष्वीप्सितेषु मधुषु मकरन्देषु वासे वसतौ रसो रागो यस्याः सा इष्टमधुवासरसा, मधुपानप्रियेत्यर्थः । अत एवालिनामा लिभृङ्गश्रेणियुवतिमाननिरासे दक्षं कुशलम् । उद्दीपकत्वादिति भावः । मधुवास 
पाठा०-१ 'पुष्पश्रिया मतनुतरतया' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'मतनुतरयेव मतमभीष्टं नुतमुत्कृष्टं रतं निधुवनं यस्याः सा तयेव' इति वल्लभ० । 2 'सर्ववृक्षेभ्यो हि मधुपाश्चुते प्रीयन्ते। उकं च (कुमार. १।२७) "महीमृतः पुत्रवतोऽपि दृष्टिस्तस्मिन्नपसे न जगाम तृप्तिम् । अनन्तपुष्पस्य मधोर्हि चूते द्विरेफमाला सविशेषसहा"' इति वल्लभ०। 
लो० ६६-७१] वसन्त-श्रीष्मसमृद्धिवर्णनम् १७१ रेषु वसन्तदिनेषु सारं श्रेष्ठं मधुवासरसारम् , तत्काललाध्यमित्यर्थः । चूतं सहकारमति रागादतिलौल्यादुज्झितुं हातुं नाक्षमिष्ट नासहिष्ट । क्षमेभीवादिकालुङ् । स्वागता वृत्तम् । 'स्वागतेति रनभाद्गुरुयुग्मम्' इति लक्षणात् ॥ ६८ ॥ जगद्वशीकर्तुमिमाः स्मरस्य प्रभावनीके तनवै जयन्तीः। इत्यस्य तेने कदलीमधुश्रीः प्रभावनी केतनवैजयन्तीः ॥ ६९॥ 
जगदिति ॥ प्रभावयतीति प्रभावनी संपादयित्री । कर्तरि ल्युटि ङीप् । मधुश्रीः की जगद्वशीकर्तुं प्रभौ समर्थे अस्य स्मरस्यानीके सैन्ये जयन्तीर्जित्वरीः केतनवैज यन्ती जपताकाः तनवै करवाणि । तनोतेः प्राप्तकाले लोट् । टेरेत्वमित्येकारः, 'एत ऐ' (पा. ३।४।९३) 'आडुत्तमस्य पिच्च' (पा. ३।४।९२) इति आटि 'भाटश्च' (पा. ६।१।९०) इति वृद्धिः । इति मनीषयेति शेषः । इमाः कदली रम्भातरूंस्तेने वितस्तार । 'कदली वारणबुसा रम्भा मोचांशुमत्फला' इत्यमरः । कदलीषु काम 
वैजयन्तीत्वोत्प्रेक्षा । वृत्तमुपजातिः ॥ ६९॥ स्मररागमयी वपुस्तमिस्रा परितस्तार रखेरसत्यवश्यम् । प्रियमाप दिवापि कोकिले स्त्री परितस्ताररवे रसत्यवश्यम् ॥७॥ 
स्मरेति ॥ असती दुष्टा स्मरेण कामेन निमित्तेन यो रागो रमणेच्छा स एवं तन्मयी तमिस्रा तमस्तोमः । 'तमिस्रा तिमिरे रोगे तमिस्रा तु तमस्ततौ । कृष्ण पक्षनिशायां च' इति विश्वः । रवेर्वपुर्मण्डलं परितस्तार आवब्रे । अहनि रजनीधियं जनयामासेत्यर्थः । परिपूर्वात्स्तृणातेर्लिट् अवश्यम्, सत्यमित्यर्थः । कुतः ? । परितः समन्तात् ताररवे उच्चतरध्वनौ कोकिले रसति कूजति सति इत्युद्दीपकोक्तिः । स्त्री, स्त्रिय इत्यर्थः । जाताचेकवचनम् । दिवेति सप्तम्यर्थेऽव्ययम् । वशं गतो वश्यः । 'वशं. गतः' (पा. ४।४।८६) इति यत्प्रत्ययः, न वश्यस्तमवश्यम् , अवशं गतमपीत्यर्थः । प्रियमाप, स्वयमभिससारेत्यर्थः। यदवगणयन्तमपि प्रियं दिवापि मानमवगणय्य निषेध चोल्लङ्य समगच्छन् , तत्सत्यम् । रागतिमिरतिरोहितमानभानुमण्डला मानिन्य 
इति रूपकानुप्राणिता प्रियाप्तिक्रियानिमित्ता परिस्तरगक्रियास्वरूपोत्प्रेक्षा अवश्यमिति . व्यञ्जकप्रयोगाद्वाच्या । औपच्छन्दसिकं वृत्तम् । 'विषमे ससजा गुरू समे चेत् स्मर तच्छन्दसिकं तदोपपूर्वम्' इति लक्षणात् ॥ ७० ॥ 
अथैकेन ग्रीष्ममाह वपुरम्बुविहारहिमं शुचिना रुचिरं कमनीयतरा गमिता । रमणेन रमण्यचिरांशुलतारुचिरङ्कमनीयत रागमिता ॥ ७१ ॥ 
वपुरिति ॥ शुचिना ग्रीष्मेण प्रयोजकका अम्बुविहारेण जलक्रीडया हिम शीतलमत एवं रुचिरमुज्वलं वपुर्देहं गमिता प्रापिता । 'गतिबुद्धि-' (पा. ११४१५२ ) इत्यादिना अणिकर्तुः कर्मत्वम्, 'प्रधानकर्मण्याख्येये लादीनाहुर्द्विकर्मणाम्' इत्यभि हितत्वं च । अत एव कमनीयतरा रमणीयतरा अचिरांशुलतेवाचिरांशुलता विद्युल्लता 
१७२ 
शिशुपालवधे [षष्ठः सर्ग: तस्या रुचिरिव रुचिर्यस्याः सा अचिरांशुलतारुचिः इत्युपमाद्वयम् । तथा रागमनु रागमिता प्राप्ता । इणः कर्तरि क्तः । रमणी रमणेन प्रियेणाङ्कमुत्सङ्गमनीयत नीता। 'नीहृकृष्वहाम्' इति नयतेर्द्विकर्मकता । शेषं पूर्ववत् । तोटकं वृत्तम् । 'वद तोटकमब्धिसकारयुतम्' इति लक्षणात् ॥ ७१ ॥ 
अथ द्वाभ्यां वर्षतुं वर्णयति मुदमब्द वामपां मयूराः सहसाऽऽयन्त नदी पपाट लाभे । 
अलिनाऽरमतालिनी शिलीन्धे सह सायन्तनदीपपाटलाभे ॥७२॥ 
मुदमित्यादि ॥ भब्दभुवां मेघप्रभवानामपां लाभे, मेघे वर्षति सतीत्यर्थः । सहसा मयूरा मुदमानन्दमायन्तालभन्त । 'अय गतौ' लङि 'आडजादीनाम्' (पा. ६।४।७२ ) इत्याडागमे वृद्धिः । नदी पपाट, नद्यः प्रावहन्नित्यर्थः । 'अट पट गतौ' लिट् । जातावेकवचनम् । अलिना भृङ्गेण सह सायंतनः सायंभवः । 'सायंचिरम्-' (पा. ४।३।२३ ) इत्यादिना व्यप्रत्ययः, तुडागमश्च । स चासौ दीपश्च तद्वत्पाटलाभे पाटलप्रभे इत्युपमालंकारः । तस्मिन् शिलीन्धे कन्दलीकुसुमे अलिन्यर मत । अत्र मयूरमोदप्रायाद्यनेककर्तृकक्रियायोगपद्याद्भिन्नाधिकरणक्रियासमुच्चयरूपः समुच्चयालंकारभेदः । 'गुणक्रियायोगपद्यं समुच्चयः' इति सामान्यलक्षणम् । औप च्छन्दसिकं वृत्तम् ॥ ७२ ॥ कुटजानि वीक्ष्य शिखिभिः शिखरीन्द्रं समयावनौ घनमदभ्रमराणि । गगनं च गीतनिनदस्य गिरोच्चैः समया वनौधनमदभ्रमराणि ७३ 
कुटजानीति ॥ शिखरीन्द्रं समया रैवतकाः समीपे । 'अभितःपरितःसमया-' (वा. १४४२) इत्यादिना द्वितीया । अवनौ प्रदेशे घनमदा भ्रमरा येषु तानि घनमदभ्रमराणि कुटजानि कुटजकुसुमानि वनौधेन पयःपूरेण नमन्त्यभ्राणि मेघा यस्मिंस्तद्वनौघनमदभ्रम् । 'पयः कीलालममृतं जीवनं भुवनं वनम्' इत्यमरः । गगनं च वीक्ष्य शिखिभिर्मयूरैर्गीतनिनदस्य गानध्वनेः समया तुल्यया । 'तुल्याङ्कः-' (पा. २।३।७२ ) इत्यादिना वैकल्पिकी षष्ठी । गिरा वाचा, केकयेत्यर्थः । उच्चैरराणि रणितम् । 'रण शब्दे', भावे लुङ् । चिणो लुक् । कुटजा वृत्तम् । 'सजसा भवेदिह सगौ कुटजाख्यम्' इति लक्षणात् ॥ ७३ ॥ 
अथ त्रिभिः शरदं वर्णयति अभीष्टमासाद्य चिराय काले समुद्धृताशं कमनी चकाशे । योषिन्मनोजन्मसुखोदयेषु समुद्धृताशङ्कमनीचकाशे ।। ७४ ॥ __ अभीष्टमित्यादि ॥ कामयत इति कमनी कामयिनी । 'कम्रः कामयिताभीकर कमनः कामनोऽभिकः' इत्यमरः । कमेः कर्तरि ल्युटि डीए । योषित् । जातावेकवच नम् । अनीचा उबताः काशा अश्ववाला यस्मिवनीचकाशे काले, शरदीत्यर्थः । 
श्लो०७२-७६] शरदृतुसम्पद्वर्णनम् मनोजन्मसुखोदयेषु कामसुखाविर्भावेषु धृता आशा अभिलाषो येन तमभीष्टं प्रियं चिराय चिरकालेन । 'चिराय चिररात्राय' इत्यमरः । सम्यगुद्धृता उत्सृष्टा आशङ्का संकोचो यस्मिन्कर्मणि तत्समुद्धृताशकं विस्रब्धं यथा तथा आसाद्य प्राप्य मुदा सह वर्तत इति समुत् सानन्दा सती चकाशे विललासेत्यर्थः । अत्र समुच्चकाश इति योषितः प्रियप्राप्तिनिमित्तहर्षाख्यभावनिबन्धनात् प्रेयोऽलंकारः; रसभावतदाभासतत्प्रकाशसमा नानां निबन्धे रसवत्प्रेय उर्जस्त्रिसमाहितानीति लक्षणात् । वृत्तमुपजातिः ॥ ७४ ॥ 
स्तनयोः समयेन याङ्गनानामभिनद्धारसमा न सा रसेन । परिरम्भरुचिं ततिर्जलानामभिनद्धा रसमानसारसेन ॥ ७५ ॥ स्तनयोरिति । रसमानाः कूजनशीलाः । 'ताच्छील्यवयोवचनशक्तिषु चानश्' (पा. ३।२।१२९) इति ताच्छील्ये चानश्प्रत्ययः। रसतेः परस्मैपदित्वान्न शानअ. त्ययः। ते सारसाः पक्षिविशेषाः यस्मिंस्तेन रसमानसारसेन समयेन । शरत्कालेनेत्यर्थः । सारसानां तत्रैव संभवात् । 'सारसो मैथुनी कामी गोनर्दः पुष्कराह्वयः' इति यादवः। अङ्गनानां स्तनयोर्या जलानां ततिः शारदोष्मजन्मा स्वेदोदबिन्दुसंदोहः अभितो नद्धाऽभिनद्धा । नह्यतेरभिपूर्वोत्कर्मणि क्तः । 'नहो धः' (पा. ८।२।३४) इति धत्वम् । हारसमा मुक्ताहारतुल्या । कुचमण्डलमण्डनायमानेति भावः । सा जलानां तती रसेन रागेण हेतुना । बलीयसेति भावः । परिरम्भरुचिमालिङ्गनेच्छां नाभिनत् न बिभेद । शारदस्वेदस्याप्यलंकारतया उद्दीपकस्याजुगुप्सितत्वानिःसपत्नशृङ्गार। विजयन्त इत्यर्थः । अत एव रसनिबन्धनाद्रसवदलंकारः । लक्षणमुक्तं पूर्वलोके । 
औपच्छन्दसिकं वृत्तम् ॥ ७५॥ 
जातप्रीतिर्या मधुरेणानुवनान्तं 
कामे कान्ते सारसिकाकाकुरुतेन । तत्संपर्क प्राप्य पुरा मोहनलीलां 
कामेकान्ते सा रसिका का कुरुते न ॥ ७६ ॥ जातेति ॥ या स्त्री अनुवनान्तम् । विभक्त्यर्थेऽव्ययीभावः । मधुरेण श्राव्येण सारसिकाकाकुरुतेन सारस्य एव सारसिकाः सारसाङ्गनाः । कात्पूर्वस्येत्वम् । तासां काकुरुतेन विकृतशब्देन । 'काकुः स्त्रियां विकारो यः शोकभीत्यादिमिर्ध्वनेः' इत्यमरः । काकुश्च तद्रुतं च तेन । कामे कामकल्पे । 'सिंहो देवदत्त' इतिवद्द्वौणप्रयोगः । कान्ते प्रिये जातप्रीतिर्जातस्नेहाभूत् । रसिका रसवती, रागवतीत्यर्थः । 'मत इनिठनौ' (पा. ५।२।११५ ) इति ठन्प्रत्ययः । सा का स्त्री एकान्ते रहसि तस्य कान्तस्य संपर्क प्राप्य पुरा पुरुषप्रेरणात्पूर्वमेव का मोहनलीला सुरतक्रीडां न कुरुते, सर्वापि स्त्री सर्वानपि सुरतविशेषान् कामतन्त्रप्रसिद्धान् विस्तब्धं चकारेत्यर्थः । तेन शृङ्गारस्य पराकाष्ठा प्राप्तेत्युक्तम् । मत्तमयूर वृत्तम् ॥ ७६ ॥ 
.. शिशुपालवधे 
[षष्ठः सर्गः अथैकेन हेमन्तमाह 
कान्ताजनेन रहसि प्रसभं गृहीत 
केशे रते स्मरसहासवतोषितेन । प्रेम्णा मनःसु रजनीष्वपि हैमनीषु 
के शेरते स्म रसहासवतोषितेन ॥ ७७ ॥ कान्तेति ॥ सहत इति सहः । पचायच् । स्मरस्य सहः, कामोद्दीपक इत्यर्थः । तेनासवेन तोषितः तेन स्मरसहासवतोषितेन अत एव रसहासावस्य स्त इति रसहासवता रागहास्यवता अत एव प्रेम्णा मनःसु पुंसां चित्तेषितेन वसता । वसते. कर्तरि क्तः । 'वसतिक्षुधोरिट्' (पा. ७।२।५२) इतीडागमः, 'गतिबुद्धि-' (पा. १। ४१५२ ) इत्यादिसूत्रे चकाराद्वर्तमानार्थता । कान्तैव जनस्तेन कान्ताजनेन । जातावेक वचनम् । प्रसभं रहसि बलाद्गृहीतकेशे आकृष्टशिरोरुहे रते सुरते हेमन्ते भवा हैमन्य स्तासु हैमनीष्वपि। द्राधीयसीष्वपीति भावः । 'सर्वत्राण च तलोपश्च' (पा. ४।३।२२) इति 'हेमन्त शब्दादण्प्रत्ययः तकारलोपश्च 'टिड्डाणज्-' (पा. ४।१।१५) इत्यादिना डीप् । रजनीषु के युवानः शेरते स्म स्वपन्ति स्म ? न केऽपीत्यर्थः । 'लट् स्मे, (पा. ३।२।११८) इति भूते लट् । एतेनातिभूमिं गतः शृङ्गार इति व्यज्यते । वसन्ततिलका वृत्तम् ॥ ७७ ॥ अथैकेन शिशिरं वर्णयति 
गतवतामिव विस्मयमुच्चकैरसकलामलपल्लवलीलया । 
मधुकृतामसकृद्गिरमावली रसकलामलपल्लवलीलया ॥७८॥ गतवतामिति ॥ असकलामलपल्लवलीलया असकला असमाविकासिनोऽमला 'निर्मलाश्च ये पल्लवास्तेषां लीला तया, नृत्यरूपयेत्यर्थः । विस्मयं गतवतामिव स्थितानामिवेत्युत्प्रेक्षा । मधुकृतां मधुकराणां संबन्धिनी लवलीषु लताविशेषेषु लयो लयनं स्थितिर्यस्याः सा लवलीलया आवलिः पतिः रसकलां रसेन मध्वास्वादेन कलामव्यक्तमधुराम् । 'ध्वनौ तु मधुरास्फुटे । कलः' इत्यमरः । गिरं वाचमसकृदुच्चैर लपत् । मधुमदहेतुकस्य मधुकरालापस्य पल्लवलीलया जनितविस्मयहेतुकत्वमुत्प्रेक्ष्यत इति गुणहेतृत्प्रेक्षा । द्रुतविलम्बितं वृत्तम् ॥ ७८ ॥ 
कुर्वन्तमित्यतिभरेण नगानवाचः 
पुष्पैर्विराममलिनां च न गानवाचः । टिप्प०-1 'अन्योऽपि यः किल विस्मयते सोऽसकृद्वारंवारं साधु साध्विति वाक्यैस्तमुत्साहयति' इति वल्लभः। 
श्लो० ७७-१] भगवद्वनविहारलीलावर्णनम् 
श्रीमान्समस्तमनुसानु गिराविहाँ 
बिभ्रत्यंचोदि स मयूरगिरा विहर्तुम् ॥ ७९ ॥ इति श्रीमाघकृतौ शिशुपालवधे महाकाव्ये यके 
ऋतुवर्णनं नाम षष्ठः सर्गः ॥६॥ कुर्वन्तमिति ॥ इतीत्थं पुष्पैरेवातिभरेण महाभरेण तत्कृतेन वा गौरवेण नगान वृक्षानवाञ्चन्तीत्यवाचो नम्रान् । अञ्चेरवपूर्वात् 'ऋत्विक्-' (पा. ३।२।५९) इत्या दिना विन्प्रत्ययः । कुर्वन्तमलिनां गानवाचो गीतध्वनेझंकारस्य च न विराममविराम मसमाप्तिं कुर्वन्तं समस्तमृतुं सर्वानृतूननुसानु, सानुष्वित्यर्थः । विभक्त्यर्थेऽव्ययी. भावः । बिभ्रति बिभ्राणे इह गिरौ रैवतकादौ विहाँ क्रीडितुं श्रीमान् स हरिः मयूरगिरा केकया अचोदि प्रेरितः । 'भगवन् ! इह विहर ऋतुगणमनुगृहाण' इति प्रार्थित इवेत्युत्प्रेक्षा व्यञ्जकाप्रयोगाद्म्या । वृत्तमुक्तम् ॥ ७९ ॥ 
इति श्रीमहोपाध्यायकोलाचलमल्लिनाथसूरिविरचिते शिशुपालवध 
काव्यव्याख्याने सर्वकषाख्ये षष्ठः सर्गः ॥६॥ 
सप्तमः सर्गः। इस्थमृतुगणप्रादुर्भावमभिधाय तत्फलतया भगवतः सानुचरस्य वनविहारलीला वर्णनमारभते अनुगिरमृतुभिर्वितायमानामथ स विलोकयितुं वनान्तलक्ष्मीम् । निरगमदभिराद्धुमाहतानां भवति महत्सु न निष्फलः प्रयासः ॥१॥ 
थर्तुप्रादुर्भावानन्तरं स हरिः गिरावित्यनुगिरम् । विभक्त्य र्थेऽव्ययीभावः । 'गिरेश्च सेनकस्य' (पा. ५।४।११२) इति समासान्तः । ऋतुभि वितायमानां वितन्यमानाम् । तनोतेः कर्मणि लटः शानजादेशः । 'तनोतेयकि' (पा. ६।४।४४) इति वैभाषिक आकारादेशः । वनान्तलक्ष्मी विलोकयितुं निरगम निर्गतः । 'पुषादि-' (पा. ३१११५५) इत्यादिना गमेलङि च्लेरकादेशः । ऋतुगण भक्ति स्वीकर्तुमिति भावः । तथा हि-अभिराद्धमाराधयितुमाहतानामादरं कुर्वताम् , आस्थावतामित्यर्थः । कर्तरि क्तः। प्रयासः सेवायासो महत्सु विषये निष्फलो न भवति, न हि भक्तानुकम्पिनो महान्तस्तत्सेवां व्यर्थयन्तीति भावः । अतो हरेरप्यूतु गणानुग्रहणाथै निर्गमो युक्त इति सामान्येन विशेषसमर्थनरूपोऽर्थान्तरन्यासः । 'सामान्यविशेषकार्यकारणभावाभ्यां निर्दिष्टप्रकृतार्थसमर्थनादर्थान्तरन्यासः' इति सर्वस्वसूत्रम् । अत्र सर्गे पुष्पितामा वृत्तम् ; 'अयुजि नयुगरेफतो यकारो युजि च नजौ जरगाश्च पुष्पिताग्रा' इति लक्षणात् ॥ १ ॥ 
पाठा०---१ 'बिभ्रत्यनोदि' वल्लभ.. 
१७६ 
शिशुपालवधे... [सप्तमः सर्गः दधति सुमनसो वनानि बह्वीर्युवतियुता यदवः प्रयातुमीषुः । मनसिशयमहास्त्रमन्यथाऽमी न कुसुमपञ्चकमप्यलं विसोढुम् ॥२॥ - दधतीति ॥ यदवो यादवाः । व्याख्यातं चैतत् । बह्वीबहूः, बहुविधा इत्यर्थः । 'बह्वादिभ्यश्च' (पा. ४।१।४५) इति विकल्पादीकारः । सुमनसः पुष्पाणि । 'स्त्रियः सुमनसः पुष्पम्' इत्यमरः । दधति दधन्ति । 'वा नपुंसकस्य' (पा. ७।११७९) इति अभ्यस्ताच्छतुर्वैकल्पिको नुम्प्रतिषेधः । वनानि युवतियुताः स्त्रीसमेता एव प्रयातुमीषु रिच्छन्ति स्म । अत्र हेतुमाह-अन्यथा युवतिजनाभावे अमी यदवो मनसि शेते इति मनसिशयः कामः । 'अधिकरणे शेतेः' (पा. ३।२।१५) इत्यच्प्रत्ययः । 'हलदन्तात्सप्तम्यः संज्ञायाम्' (पा. ६।३।९) इत्यलुक् । तस्य महास्त्रभूतं कुसुम पञ्चकमपि, पञ्चापि कुसुमानीत्यर्थः । पञ्चानां सङ्घः पञ्चकम् । 'संख्यायाः संज्ञासङ्घ सूत्राध्ययनेषु' (पा. ५।१।५८) इति कप्रत्ययः । विसोढुं नालं न शक्ताः । सकल सुमनसां सामर्थ्य तत्रारविन्दादीनामेव पञ्चबाणबाणत्वस्य संभवप्रमाणसिद्धत्वादिति भावः । अतो युवतिभिः सह प्रयाणं युक्तमिति वाक्यार्थेन वाक्यार्थसमर्थनाद्वाक्यार्थ समर्थनरूपकाव्यलिङ्गमलंकारः । 'अरविन्दमशोकं च चूतं च नवमल्लिका। नीलोत्पलं च पञ्चैते पञ्चबाणस्य सायकाः' ॥ २ ॥ अवसरमधिगम्य तं हरन्त्यो हृदयमयत्नकृतोज्वलस्वरूपाः । अवनिषु पदमङ्गनास्तदानीं न्यदधत विभ्रमसंपदोऽङ्गनासु ॥३॥ 
अवसरमिति ॥ तमवसरं सहजिगमिषाकालमधिगम्य हृदयं हरन्त्यो हृदयंगमा भवन्त्यः, सर्व हि प्रार्थ्यमानमेव प्रियं भवतीत्यर्थः । यत्नेन कृतं न भवतीत्ययत्नकृतं तथाप्युज्वलं स्वरूपं यासां ताः, स्वभावसुन्दरमूर्तय इत्यर्थः । अङ्गनास्तदानीं तस्मिन्नवसरेऽवनिषु पदं न्यदधत निहितवत्यः। पादचारेणैव चेलुरित्यर्थः । दधातेर्लङि 'आत्मनेपदेष्वनतः' (पा. ७।११५) इति झस्थादादेशः । अङ्गनासु विभ्रमसंपदो विलाससंपदः पदं न्यदधत, तदानी विलासाः प्रवृत्ता इत्यर्थः । अत्राङ्गनानां विलास संपदां चोभयीनामपि प्रकृतानामेव हृदयहरणादिना वर्णनासाम्येनौपम्यस्य गम्य मानत्वात् केवलप्रकृतविषया तुल्ययोगितालंकारः । वाच्यभेदेनाप्यङ्गनाविलास संपदामुत्तरोत्तरस्य पूर्वपूर्वविशेषकत्वावगमादेकावलीभेदो व्यज्यत इत्यलंकारेणा लंकारध्वनिः ॥३॥ 
टिप्पं०-1 'सुमनस्-शब्दः स्त्रीलिङ्गो बहुवचनान्तः। उक्तं च-"आपः सुमनसो वर्षा अप्सरः सिकताः समाः। एते स्त्रियां बहुत्वे स्युरेकत्वेऽप्युत्तरत्रयम् ॥".' इति वल्लभ०। 2 'कामस्य खलु शोषण-मोहन-ताडनोन्मादनोच्चाटनाख्याः पञ्च बाणाः' इति वल्लभ०। 
श्लो० २-६] भगवद्वनविहारलीलावर्णनम् १७७ 
'न्यदधत विभ्रमसंपदोऽङ्गनासु' इत्युक्तं ता एव प्रपञ्चयति नखरुचिरचितेन्द्रचापलेखं ललितगतेषु गतागतं दधाना । मुखरितवलयं पृथौ नितम्बे भुजलतिका मुहुरस्खलत्तरुण्याः॥४॥ 
नखेति ॥ ललितगतेषु मन्दगमनेषु नखानां रुचिभिः प्रभाभी रचिता इन्द्रचाप लेखा यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा गतागतं यातायाते। 'विप्रतिषिद्धं चानधिकरणवाचि' (पा. २।४।१३ ) इति वैभाषिको द्वन्द्वैकवद्भावः । दधाना तरुण्याः भुजलतिका मुखराः कृता इति मुखरिताः ध्वनिता वलया यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा । 'कटको वलयोऽस्त्रियाम्' इत्यमरः । पृथौ नितम्मुहुरस्खलच्चस्खाल । अत्र नखरुचीत्या लम्बनगुण उक्तः । गतागतं दधाना अस्खलदिति तच्चेष्टा । मुखरितवलयमिति तदलंकृतिः । तटस्थास्तूक्ता वसन्तादयः। अन्यत्र विस्तारत इति चतुर्विधोऽप्युद्दीप नक्रम उक्तः । उक्त च-'आलम्बनगुणाश्चैव तच्चेष्टा तदलंकृतिः । तटस्थश्चेति विज्ञेयश्चतुष्कोद्दीपनक्रमः ॥' इति । तत्रालम्बनं रसस्य समवायिकरणं नायिका नायकश्च । तद्गुणो रूपलावण्यादिः। तच्चेष्टा भावहावादिः । अन्यत् सुगमम् । एवमुत्तरत्रापि ॥ ४ ॥ अतिशयपरिणाहवान् वितेने बहुतरमर्पितरत्नकिङ्किणीकः । अलघुनि जघनस्थलेऽपरस्या ध्वनिमधिकं कलमेखलाकलापः ॥५॥ 
अतिशयेति ॥ अतिशयेन परिणाहवान् , अतिविशाल इत्यर्थः । अन्यथा तजघनस्य पर्याप्तरिति भावः। 'परिणाहो विशालता' इत्यमरः । 'उपसर्गादसमासेऽपि णोपदेशस्य' (पा. ८।४।१४) इति णत्वम् । बहुतरमर्पिता आहिता रत्नानां किङ्किण्यो यस्मिन् सः । 'नद्यतश्च' (पा. ५।४।१५३) इति कप्प्रत्ययः । कलो मधुरारावी मेखलाकलापोऽपरस्याः स्त्रियः अलघुनि जघनस्थलेऽधिकं ध्वनि वितेने । तद् लंकृतिरियम् ॥ ५॥ 
गुरुनिबिडनितम्बविम्बभाराक्रमणनिपीडितमङ्गनाजनस्य । चरणयुगमसुनुवत्पदेषु स्वरसमसक्तमलतकच्छलेन ॥६॥ 
गुर्विति ॥ गुरु गुरुत्वगुणयुक्तं निबिडं दृढं च यनितम्बबिम्बं तदेव भारस्तस्या क्रमणेनाधिष्ठानेन निपीडितं निष्पीडितमङ्गनाजनस्य चरणयुगं कर्तृ, पदेषु पादन्यास स्थानेष्वलक्तकच्छलेन लाक्षारसमिषेण स्वरसं स्वद्रवमेव । 'गुगे रागे द्रवे रसः' इत्य मरः । असक्तमविच्छिन्नं यथा तथाऽसुखुवत् ववति स्म । स्त्रवतेः क्षरणार्थाल्लुडि 'णिश्रि-' (पा. ३।१।४८) इत्यादिना चङि धातोरुवङादेशः । द्रवद्रव्यकर्तृक एवा यमकर्मकः । अन्यकर्तृकत्वे तु सकर्मकः । अत्रालतकच्छलेनेत्यलककापहवेन रूपरस त्वारोपाच्छलादिशब्दैरसत्यत्वप्रतिपादनरूपोऽपह्नवालंकारः ॥ ६ ॥ 
- 
- 
पाठा०-१ 'बहुतरमापितरत्न' वल्लभ०. २ 'अङ्गनागणस्य' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'सुवर्णघण्टिका रत्नसंपर्कादधिकं रणन्ति' इति वल्लभ०। 
१७८ - शिशुपालवधे [सप्तमः सर्गः - अथ कस्याश्चित्सख्याः कुपितनायिकानुनयवचनं पञ्चभिः कुलकेनाह 
तव सपदि समीपमानये तामहमिति तस्य मयाग्रतोऽभ्यधायि । अतिरभसकृतालघुप्रतिज्ञामनृतगिरं गुणगौरि ! मा कृथा माम् ॥७॥ 
तवेत्यादि ॥ तां मत्सखी सपदि तव समीपमहमानये आनयिष्यामि । भविष्य सामीप्ये वर्तमानप्रत्ययः । कर्तुरभिप्राये आत्मनेपदम् । इति मया तस्याग्रतोऽभ्य धाय्यभिहितम् । दधातेः कर्मणि लुङ् 'आतो युक् चिण्कृतोः' (पा. ७।३।३३ ) इति युगागमः। हे गुणगौरि ? गुणैः सौभाग्यदाक्षिण्यादिभिगौरि पार्वतीति रूपकम् । अतिर भसेनातित्वरया कृता अलघुर्महती प्रतिज्ञा त्वदानयनार्थी यया तां मामनृतगिरम सत्यवाचं मा कृथाः मा कार्षीः, मद्वचनं सर्वथा कर्तव्यमित्यर्थः । करोतेलुङि थास् 'न माझ्योगे' (पा. ६।४।७४ ) इत्यडागमप्रतिषेधः ॥ ७॥ 
ननु मत्प्रतिज्ञापि दुस्त्याज्येति विप्रतिषेधमाशङ्कयाह न च सुतनु ! न वेनि यन्महीयानसुनिरसस्तव निश्चयः परेण । वितथयति न जातु मद्वचोऽसाविति च तथापि सखीषु मेऽभिमानः 
न चेति ॥ हे सुतनु शुभाङ्गि ! दीर्घान्तोत्तरपदात्संबुद्धिः, अन्यथा गुणः स्यात् । अहं न वेद्मीति न, किंतु वेइयेवेत्यर्थः । किं तद्वेत्सीत्यत आह-महीयान् महत्तरः तव निश्चयस्त्वदनैक्ये प्रतिज्ञा परेण जनान्तरेण सुनिरसः सुखमोच्यः । अस्यतेः खलप्रत्ययः । स न भवतीत्यसुनिरस इति यत्तदित्यर्थलभ्यम् । उद्देश्येन विधेयाक्षेपा बच्छब्दस्योत्तरवाक्यस्थत्वाञ्च न पूर्ववाक्ये तच्छब्दप्रयोग इति निबन्धः। तथापि विदितत्वेऽप्यसौ मत्सखी जातु कदाचिदपि मढचो न वितथयति नानृतीकरोतीति सखीषु मध्ये मेऽभिमानः । स्वप्रतिज्ञाभङ्गेऽपि मत्प्रतिज्ञामेव पालयसीत्यहंकारान्निःशहूं प्रतिज्ञातमित्यर्थः ॥ ८ ॥ सततमनभिभाषणं मया ते परिपणितं भवतीमनानयन्त्या । त्वयि तदिति विरोधनिश्चितायां भवति भवत्वसुहृजनः सकामः॥९॥ 
सततमिति ॥ भवतीं त्वामनानयन्त्या । आनयितुमशक्नुवत्या इत्यर्थः । मया सततं तदा ते तव । कर्मणि षष्ठी। अनभिभाषणमसंभाषणं परिपणितं भवतीति 'भातेर्डवतुः' (उ० ६३ ) इत्यौणादिको डवतुप्रत्ययः । 'उगितच' (पा. ४।१।६) इति डीप् । तस्याः संबुद्धिः हे भवति सुभगे ! त्वयि तदिति तदसंभाषणमस्त्विति विरोधनिश्चितायां निश्चितविरोधायां सत्याम् । वाहितान्यादिषु' (पा. २।२।३७) इति विकल्पानिष्ठायाः परनिपातः । असुहृजनो विपक्षवर्गः सकामः फलितमनोरथो भवतु भवेत् । प्राप्तकाले लोट् । भस्मद्विरोधकाशिणामयमानन्दकालः प्राप्त इत्यर्थः ॥ ९ ॥ 
पाठा०-१ 'वर्तमानसामीप्ये' A, 
श्लो० ७-१३] कुपितनायिकानुनयवर्णनम् १७९ 
न केवलमावयोर्विरोधः प्राणहानिरपि मम स्यादित्याह गतधृतिरवलम्बितुं बतासूननलमनालपनादहं भवत्याः। प्रणयिनि यदि न प्रसादबुद्धिर्भव मम मानिनि! जीवित दयालुः १० 
गतेति ॥ गततिरधीराऽहं भवत्यास्तवानालपनादसंभाषणात् , आलपनं विहाये त्यर्थः । ल्यब्लोपे पञ्चमी । असून प्राणानवलम्बितुं धारयितुमनलमशक्का । 'अलं भूषणपर्याप्तिशक्तिवारणवाचकम्' इत्यमरः । 'बत' इति खेदे । अत एव हे मानिनि ! प्रणयिनि प्रिये प्रसादबुद्धिरनुग्रहबुद्धिर्न यदि नास्ति चेत्तथापि मम जीविते दयालुभव। 'स्पृहिगृहि-' (पा. ३।२।१५८) इत्यादिना आलुच्प्रत्ययः । स धूर्तीऽपि मत्प्राण त्राणार्थमनुग्राह्य इति भावः ॥ १० ॥ प्रियमिति वनिता नितान्तमागःस्मरणसरोषकषायितायताक्षी । 
चरणगतसखीवचोऽनुरोधात् किल कथमप्यनुकूलयांचकार ॥११॥ 
प्रियमिति ॥ इतीत्थं नितान्तमागसोऽन्यासङ्गापराधस्य स्मरणेन सरोषे अत एवं कषाये लोहिते कृते कषायिते आयते चाक्षिणी यस्याः सा तथोक्ता । 'निर्यासे च कषायोऽथ सौरभे लोहितेऽन्यवत्' इति विश्वः । वनिता नायिका चरणगतायाः पूर्वोक्त वाक्यान्ते प्रणतायाः सख्या वचसोऽनुरोधादनुल्लङ्घनास्किल । 'किल' इत्यपरमार्थे । वस्तुतस्त्वनुरागादेवेति भावः । प्रियं कथमपि कथं चिदनुकूलयांचकाराभिमुखी चकार । अनुजग्राहेत्यर्थः । एषा खण्डिता नायिका । 'ज्ञातेऽन्यााविकृते खण्डिते. ाकषायिता' इति (२।२५) दशरूपकलक्षणात् । अत एव कविना आगःस्मरणसरोष कषायिताक्षीत्युक्तम् । एषा चासंभाषणचिन्ताखेदाश्रुनिःश्वासाद्यनुभाववती ॥ ११ ॥ 
अथ काचित्सखी कंचिदने शीघ्रगामिनं युग्मेनाह--- द्रुतपदमिति मा वयस्य ! यासीननु सुतर्नु परिपालयानुयान्तीम् । नहि न विदितखेदमेतदीयस्तनजघनोद्वहने तवापि चेतः॥१२॥ 
द्रुतेति ॥ हे वयस्य सखे ! इतीत्थं द्रुतपदं शीघ्रपदक्रमं यथा तथा मा यासीः मा गमः । यातेलङिः 'न माङयोगे' (पा. ६।४१७४ ) इत्यप्रतिषेधः । अनुयान्ती मनुगच्छती सुतर्नु शुभाङ्गी प्रियामनुपालय प्रतीक्षस्व । असावपि शीघ्रमायातु । तत्राह-नहीति । तव चेतोऽपि एतदीयस्तनजघनोद्वहने विदितखेदमनुभूतखेदं नेति न, किंतु वेत्त्येवेत्यर्थः । अतः कथं शीघ्रमायास्यतीति भावः । 'संभाव्यनिषेधनिवर्तने द्वौ प्रतिषेधौ' ( काव्या. सू. ५।११९) इति वामनः ॥ १२ ॥ इति वदति सखीजनेऽनुरागादयिततमामपरश्चिरं प्रतीक्ष्य । तदनुगमवशादनायतानि न्यधित मिमान इवावनि पदानि ॥ १३ ॥ इतीति ॥ सखीजने इति वदति सति अपरः कश्चिद्दयिततमामनुरागात् स्नेहाच्चिर पाठा०-१ 'प्रतिपालय वल्लम०. 
शिशुपालवधे [सप्तमः सर्गः प्रतीक्ष्य तदनुगमवशात्तस्याः प्रियायाः का अनुगमः पश्चाद्गमनं तस्य वशादनु सारादवनिं मिमानो मानं कुर्वाण इवेत्युत्प्रेक्षा । माडो लटः कर्तरि शानजादेशः । 'श्लौ' (पा. ६।१।१०) इति द्विर्भावः । अनायतान्यनन्तरालानि पदानि न्यधित निहितवान । धानो लुङि तङ् 'स्थाध्वोरिच' (पा. ११२।१७) इतीकारः । सिचः कित्त्वान गुणः 'हस्वादङ्गात् (पा. ८।२।२७) इति सकारलोपः । एषा च नायिका स्वाधीनपतिका । 'स्वाधीनपतिका सा तु या न मुञ्चति वल्लभम्' इति लक्षणात् । हृष्टा चेयम् ॥ १३॥ 
अथ काचित् पुरःप्रयातप्रियमेलनाय शीघ्रानुधावनं प्रार्थयमानां सखीमाह यदि मयि लघिमानमागतायां तव धृतिरस्ति गतास्मि संप्रतीयम् । द्रुततरपदपातमापपात प्रियमिति कोपपदेन कापि सख्या ॥ १४ ॥ 
यदीति ॥ हे सखि ! मयि लधिमानमागतायां स्वयं गमनेन लाघवं प्राप्तायां तव धृतिरस्ति यदि संतोषो भवति चेत् । 'तिः संतोषधैर्ययोः' इत्यमरः । इयमेत दवस्थैव संप्रत्यस्मिन्क्षण एवं गतास्मि इति, वदन्तीति शेषः । इतिना गम्यमानार्थ त्वादप्रयोगः । अन्यथा पौनरुतयादित्यालंकारिकाः। सख्या सह कोपपदेन कोपव्याजेन, वस्तुतस्तु रागादेवेति भावः । 'व्याजोपदेशो लक्ष्यं च' 'निमित्त व्यञ्जनं पदम्' इति चामरः । काचिन्नायिका दुततराः शीघ्रतराः पदपाताः पादन्यासा यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा प्रियं वल्लभमापपातानुधावति स्म । एषा च स्वयंप्रवृत्ता स्वलाघव शङ्कितया पूर्व निर्वासितप्रिया, अथेदानी स्वयंप्रवृत्तेः पश्चात्तप्ता चेति गम्यते । अतः कलहान्तरिता । 'कोपात्कान्तं पराणुध पश्चात्तापसमन्विता' इति लक्षणात् ॥ १४ ॥ अविरलपुलकः सह व्रजन्त्याः प्रतिपदमेकतरः स्तनस्तरुण्याः। घटितविघटितः प्रियस्य वक्षस्तटभुवि कन्दुकविभ्रमं बभार ॥१५॥ 
अविरलेति ॥ सह व्रजन्त्याः, भर्ना सह पार्श्वमाश्लिष्य गच्छन्त्या इत्यर्थः । तरुण्याः संबन्धी अविरलपुलकः प्रियाङ्गसंगमात् सान्द्ररोमाञ्चः एकतरोऽन्यतरो द्वयोरन्यः, संनिकृष्ट इति भावः । 'एकाच्च प्राचाम्' (पा. ५।३।९४ ) इति द्वयोरेकस्य निर्धारणे डतरच्प्रत्ययः । स्तनः प्रियस्य वक्षस्तटमिव तस्य भूः प्रदेशस्तस्यां वक्षस्तटभुवि प्रतिपदं पदे पदे घटितविघटितः संयुक्तवियुक्तः, पतितोत्पतितः सन्निति यावत् । विशेषणयोरपि मिथो गुणप्रधानभावविवक्षया 'विशेषणं विशेष्येण बहुलम्' (पा. २।१।५७ ) इति समासः । कन्दुकविभ्रमं गेन्दुकशोभाम् । 'गेन्दुकः कन्दुकः' इत्यमरः । बभार। अन्यविभ्रमस्यान्यसंबंधायोगात्सादृश्याक्षेपे निदर्शना । एषा च प्रियपार्श्वगामिनी। इतःप्रभृति 'मद नरस-' (७।२३) इत्यतः प्राग्वक्ष्यमाणाः षण्नायिकाः स्वाधीन पतिका हृष्टाः प्रगल्भाश्चेत्यनुसंधेयम् ॥ १५ ॥ 
पाठा०-१ 'अनिमृतपदपात” वल्लभ०. २ 'सख्याः ' वल्लभ०, 
१८१ 
सी० १४-१९] ललनागतिविशेषवर्णनम् 
अथापरस्या अपरं गतिविशेष विशेषकेणाह अशिथिलमपरावसज्य कण्ठे दृढपरिरब्धबृहदहिःस्तनेन । हृषिततनुरुहा भुजेन भतुर्मुदुममृदुव्यतिविद्धमेकबाहुम् ॥ १६॥ 
अशिथिलमित्यादि ॥ अपरा स्त्री दृढं परिरब्धो गृहीतो बृहद्धहिःस्तनो येन तेन हृषितान्युदञ्चितानि तनुरूहि रोमाणि यस्य तेन, पुलकितेनेत्यर्थः । क्विबन्तो त्तरपदो बहुव्रीहिः । 'हृषेर्लोमासु' (पा. ७।२।२९) इतीडागमः । भुजेन भर्तुर्ता मबाहना अमृदु गाढं यथा तथा व्यतिविद्धं व्यतिषञ्जितं मृदं कोमलमेकबाई निजदक्षिणबाहुं भर्तुः कण्ठेऽशिथिलं दृढमवसज्यासज्य जगामेति भाविना संबध्यते ॥ १६॥ मुहुरसुसममानती नितान्तं प्रणदितकाञ्चि नितम्बमण्डलेन । विषमितपृथुहारयष्टि तिर्यकुचमितरं तदुःस्थले निपीड्य ॥ १७ ॥ 
मुहुरिति ॥ पुनः किं कृत्वा ?। नितम्बमण्डलेन करणेन नितान्तमतिशयेन प्रणदिता प्रकर्षण नन्दन्ती काञ्ची यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा । 'उपसर्गादसमासेऽपि णोपदेशस्य' (पा. ८।४।१४) इति णत्वम् । मुहुरसुसमं प्राणेशमानती ताडयन्ती । हन्तेरापूर्वाल्लटः शत्रादेशे डीए । सकर्मकत्वान्न 'आङो यमहनः' (पा. १।३।२८) इत्यात्मनेपदम् । विषमिता विषमीकृता पृथुहारयष्टियस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा इतरं पूर्वश्लोकोक्तबहिःस्तनादन्यम् । दक्षिणमित्यर्थः । कुचं तस्य भर्तुरःस्थले तिर्यङ् निपीड्य । पूर्ववत्संबन्धः ॥ १७ ॥ 
गुरुतरकलनूपुरानुनादं सललितनर्तितवामपादपद्मा । इतरदनतिलोलमादधाना पदमथ मन्मथमन्थरं जगाम ॥१८॥ 
(विशेषकम् ) गुरुतरेति ॥ पुनर्गुरुतरः सान्द्रतरः कलो मधुरश्च नूपुरस्यानुनादो ध्वनियं स्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा सललितं सलीलं नर्तितं व्यापारितं वामं सव्यं पादपद्मं यया सा इतरदक्षिणं पदमनतिलोलं भर्तृचरणस्खलनादनतिचपलं यथा तथा आदधाना निक्षिपन्ती सती मन्मथेन मन्थरमलसं जगाम । एषा च पार्श्वगामिनी ॥ १८ ॥ 
अथान्यासामप्येकैकेन गतिविशेषमाह लघुललितपदं तदंसपीठद्वयनिहितोभयपाणिपल्लवान्या । सैकठिनकुचचूचुकप्रणोदं प्रियमबला सविलासमन्वियाय ॥१९॥ 
लधिवत्यादि ॥ अन्या अबला स्त्री तस्य प्रियस्यांसौ पीठे इव तयोर्द्वये निहि तावुभौ पाणिपल्लवी यया सा सती । 'उभानुदात्तो नित्यम्' (पा. ५।२।४४ ) इति 
पाठा०-१ 'हृषिततनुरुहो मुजेन' वल्लभ०. २ काञ्चिनितम्ब' वल्लभ०, ३ 'मुकठिन' वल्लभ०. 
१६ शिशु. 
१८२ 
, शिशुपालवधे [सप्तमः सर्गः पृथक्सूत्रकरणादेव सिद्धे पुनर्नित्यग्रहणसामर्थ्यावृत्तिविषये उभशब्दस्थानेऽप्युभय शब्दप्रयोगः । यथाह कैयटः, तत्र 'उभादुदात्तो नित्यम्' (पा. ५।२।४४) इति नित्यग्रहणस्येदं प्रयोजनं वृत्तिविषये उभयशब्दस्य प्रयोगो मा भूत् , उभयशब्द स्यैव यथा स्यादित्युभयत्रेत्यादि भवति" इति । लघुनी द्रुते ललिते च पदे यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा कठिनाभ्यां कुचचूचुकाभ्यां स्तनाग्राभ्यां यः प्रणोदो निपीडनं तेन सह यथा तथा । 'चूचुकं तु कुचाग्रं स्यात्' इत्यमरः । तेन सह-' (पा. २।२।२८) इत्यादिना समासे 'वोपसर्जनस्य' (पा. ६।३१८२) इति सहशब्दस्य सभावः । णोपदेशत्वात्प्रणोद इति णत्वम् । सविलासं च प्रियमन्वियायानुजगाम । एषा पृष्ठगामिनी ॥ १९॥ 
जघनमलघुपीवरोरु कृच्छ्रादुरुनिबिरीसनितम्बभारखेदि । दयिततमशिरोधरावलम्बिस्वभुजलताविभवेन काचिदूहे ॥२०॥ 
जघनमिति ॥ काचित्स्त्री अलघू गुरू पीवरौ पीनौ चोरू यस्य तत् उरुनिर्महान् बिरीसो निबिडः । निबिड निबिरीसं च दृढ़ गाढं प्रचक्षते' इति वैजयन्ती। नेविड बिरीसचौ' (पा. ५।२१३२) इति निशब्दाद्विरीसच्प्रत्ययः । स च यो नितम्बः स्त्रीकटिपश्चाद्भागः । 'पश्चानितम्बः स्त्रीकम्यः क्लीवे तु जघनं पुरः' इत्यमरः । स एव भारस्तेन खिद्यत इति तथोक्तम् । आभीक्ष्ण्ये णिनिः । जघनं कटिपुरोभाग दयिततमस्य शिरोधरायां ग्रीवायामवलम्बिन्योलम्बमानयोः स्वभुजलतयोविभवेन सामर्थ्येन कृच्छा दूहे उवाह । वहेः स्वरितेत्त्वात्कभिप्राय आत्मनेपदम् । इयं च पृष्ठगामिनी प्रिय कण्ठावलम्बा ॥ २० ॥ 
अनुवपुरपरेण बाहुमूलप्रहितभुजाकलितस्तनेन निन्ये । निहितदशनवाससा कपोले विषमवितीर्णपदं बलादिवान्या॥२१॥ 
अनुवपुरिति ॥ अन्या स्त्री वपुषः पश्चादनुवपुः स्त्रीपृष्ठभागः। 'अव्ययं विभक्ति-' (पा. २।१६) इत्यादिना पश्चादर्थेऽव्ययीभावः । बाहुमूलयोः स्त्रीकक्षयोः प्रहितावधः प्रसारितौ भुजौ ताभ्यामाकलितस्तने गृहीतस्तनेन कपोले निहितदशनवाससा न्यस्ता धरेण किंचिदावृतमुख्याः सत्याः कपोलं चुम्बतेत्यर्थः । अपरेण कामिना विषम प्रियाङ्गिसंघर्षात् शिष्टं वितीर्णपदं न्यस्तानि यथा तथा बलादिव निन्ये नीता, आरोग्य नीयमानेव गमयांचक्र इत्यर्थः । एषा पुरोगामिनी ॥ २१॥ 
अनुवनमसितभ्रुवः सखीभिः सह पदवीमपरः पुरोगतायाः। उरसि सरसरागपादलेखाप्रतिमतयानुययावसंशयानः ॥ २२ ॥ अनुवनमिति ॥ अपरः कामी अनुवनं वनं प्रति सखीभिः सह पुरोगतायाः 
पाठा०-१ 'अलसपीवरोरु' वल्लभ०. २ "रेखा' दिनकर०. टिप्प०-1 'अन्योऽपि यः किञ्चिदुत्पाटयति स कापि समवलम्बते' इति वल्लभ 
लो० २०-२५] कामिनामगमनवर्णनम् 
१८३ असितभुवः स्वकान्तायाः पदवीमुरसि वक्षसि सरसे आदो रागो लाक्षारञ्जनं यस्य तस्य पादस्य या लेखा विन्यासः सा प्रतिमोपमानं यस्याः सा तत्प्रतिमा तस्य भाव स्तत्ता तया, तत्सदृशतयेत्यर्थः । असंशयानोऽसंदिहानः । शीडो लटः कर्तरि शानजा-. देशः । अनुययौ । अत्र पादरेखाप्रतिमतयेति सादृश्यवस्तुना सुरतकालीनं पादताडनं वस्तु सरागपदार्थमहिना प्रतीयत इति पदगतः स्वतःसिद्धार्थशक्तिमूलो वस्तुध्वनिः संलक्ष्यक्रमध्वनेर्भेदः ॥ २२ ॥ 
मदनरसमहौषपूर्णनाभीहृदपरिवाहितरोमराजयस्ताः । सरित इव सविभ्रमप्रयातप्रणदितहंसकभूषणा विरेजुः ॥ २३ ॥ मदनेति ॥ मदनस्य रसः शृङ्गारः, अन्यत्र रसो जलं तस्य महौघेन महापूरेण पूर्णा नाभ्य एव हृदास्तेषां परिवाहाः कृताः परिवाहिता जलोच्छासीकृता रोमराजयो यासां ताः । 'जलोच्छ्वासाः परिवाहाः' इत्यमरः । सरिजलानि हृदानापूर्य परित उच्च सन्तीति प्रसिद्धिः । सविभ्रमैः सविलासैः प्रयातैः प्रकृष्टगमनैः प्रणदिताः शिञ्जिता ये हंसकाः पादकटकाः । 'हंसकः पादकटकः' इत्यमरः । अन्यत्र हंसा एव हंसकाः मरालास्त एव भूषणानि यासां ताः स्त्रियः सरित इव विरेजुः । मदनरसपूर्णत्यनेन नाभीनां तदुद्बोधकत्वं व्यज्यते । 'परिवाहितरोमराजय' इति रोमराजीनां परिवाहत्व निरूपणान्नाभ्य एव हृदा इति रूपकाश्रयणम् । ताः सरित एवेति श्लिष्टविशेषणेय मुपमा । श्लेष एवेत्यन्ये ॥ २३ ॥ श्रुतिपथमधुराणि सारसानामनुनदि शुश्रुविरे रुतानि ताभिः । विदधति जनतामन शरव्यव्यधपटुमन्मथचापनादशङ्काम् ॥ २४ ॥ 
श्रुतिपथेति ॥ अनुनदि नदीनां समीपे । समीपार्थेऽव्ययीभावः । 'अव्ययी भावश्च' (पा. २।४।१८) इति नपुंसकत्वे हस्वत्वम् । ताभिः स्त्रीभिः जनानां समूहो जनता । 'ग्रामजन-' (पा. ४।२।४३) इत्यादिना सामूहिकस्तत्प्रत्ययः । तस्या मनांस्येव शरव्यं लक्ष्यम् । 'लक्ष्यं शरव्यं च' इत्यमरः । तस्य व्यधो वेधः । 'व्यधज पोरनुपसर्ग' (पा. ३१३१६१) इत्यप्प्रत्ययः । तत्र पटुः समर्थों यो मन्मथचापनादः स इति शङ्कां भ्रमं विदधति विदधानानि । 'वा नपुंसकस्य' (पा. ७।११७९) इति वैकल्पिको नुम्प्रतिषेधः । श्रुतिपथमधुराणि, श्राव्याणीत्यर्थः। सारसानां रुतानि शुश्रुविरे श्रुतानि, सारसरुतश्रवणान्मन्मथोद्दीपनमासीदित्यर्थः । अत्र सारसरते मन्मथचापनादभ्रमाद्धान्तिमदलंकारः; 'कविसंमतसादृश्याद्विधेये पिहितात्मनि । भारोप्यमाणानुभवो यत्र स भ्रान्तिमान् मतः ॥' इति लक्षणात् ॥ २४ ॥ 
मधुमथनवधूरिवाह्वयन्ति भ्रमरकुलानि जगुर्यदुत्सुकानि । तदभिनयमिवावलिवनानामतनुत नूतनपल्लवाङ्गुलीभिः ॥२५॥ मध्विति ॥ उत्सुकान्युन्मनांसि भ्रमरकुलानि मधुमथनस्य हरेर्वधूराह्वय टिप्प०-1 'नद्योऽपि सविलासगमनेन सशब्दहंसजलभूषणाः स्युः' इति वल्लभ०॥ 
minar.mmarrrrrrrrrrrrram 
१८४ 
शिशुपालवधे. [सप्तमः सर्गः न्याकारयन्तीवेत्युत्प्रेक्षा । 'हूतिकारणाह्वानम्' इत्यमरः । 'शपश्यनोनित्यम्' (पा. ७।११८१ ) इति ह्वयतेः शतुर्नुमागमः । जगुरिति गायतेर्लिट् । वनानामावलिनूत नपल्लवा एवामुल्य इत्येकदेशवर्तिसावयवरूपकम् । अस्यैव वनावलौ नर्तकीत्वरूप गमकत्वादिति । ताभिस्तदभिनयं व्यञ्जकचेष्टामतनुतेव । 'व्यञ्जकाभिनयौ समौ' इत्यमरः । अझैरालम्बयेद्गीतं हस्तेनार्थं प्रदर्शयेत्' इति वचनात् । गीतार्थस्याह्वानस्य व्यञ्जनमङ्गुलिभिरकार्षीदिवेति क्रियास्वरूपोत्प्रेक्षा । पूर्वोक्तरूपकानुप्राणिता साह्वानो स्प्रेक्षासापेक्षेति सजातीयसंकरोऽपीति ॥ २५ ॥ असकलकलिकाकुलीकृतालिस्खलनविकीर्णविकासिकेशराणाम् । मरुदवनिरुहां रजो वधूभ्यः समुपहरन् विचकार कोरकाणि ।।२६।। __ असकलेति ॥ मरुवनानिलः असकला असमग्राः । अर्धविकचा इत्यर्थः । ताभिः कलिकाभिः कोरकैराकुलीकृतानां संक्षोभितानामलीनां स्खलनेन विघट्टनेन विकीर्णा विक्षिप्ता विकासिनः केशराः किंजल्का येषां तेषामवनिरहाम् । किए । रजः परागं वधूभ्यः समुपहरन् प्रयच्छन् । यथा कश्चित्कामीति भावः । धनमर्जयन्वसतीतिवत्, 'लक्षणहेत्वोः क्रियायाः' (पा. ३।२।१२६) इति हेत्वर्थे शतृप्रत्ययः । कोरकाणि कुडालानि । 'कलिका कोरकः पुमान्' इत्यमरकोशे पुंस्त्वाभिधानं प्रायिकाभिप्रायम् । 'कोरकं कुडालेऽपि स्यात्ककोलकमृणालयोः' इति विश्वप्रकाशादौ नपुंसकत्वस्याभिधा. नात् । विचकार विकाशयामासेत्यर्थः । विपूर्वाकिरतेः करोतेर्वा लिद । अत्र कोरक विकाशकरणस्य समुपहरन्निति हेत्वर्थेन वधूसंप्रदान कपरागोपहरणार्थत्वावगमात्फलोत्प्रेक्षा व्यञ्जकाप्रयोगाद्गम्या ॥२६॥ 
उपवनपवनानुपातदक्षरलिभिरैलाभि यदङ्गनाजनस्य । परिमलविषयस्तदुन्नतानामनुगमने खलु संपदोऽग्रतःस्थाः ॥२७॥ 
उपवनेति ॥ वने इत्युपवनम् । विभक्त्यर्थेऽव्ययीभावः । तत्र यः पवनः तस्यानु पातेनानुसारेण दक्षैर्विचक्षणैरलिभिर्यद्यतः कारणादङ्गनाजनस्य संबन्धी परिमलो गन्धविशेषः । 'विमर्दोत्थे परिमलो गन्धे जनमनोहरे' इत्यमरः । स एव विषयो भोग्यार्थः । 'रूपं शब्दो गन्धरसस्पर्शाश्च विषया अमी' इति । अलामि लब्धः । लभेः कर्मणि लुङ् ‘विभाषा चिण्णमुलोः' (पा. ७।१।६९) इति विकल्पान्नुमभावः 'अत उपधायाः' (पा. ७।२।११६) इति वृद्धिः । तस्मादुन्नतानां महतामनुगमने पश्चाद्धा वने, अनुवृत्तौ च संपदोऽग्रतःस्थाः पुरोवर्तिन्यः खलु । 'सुपिस्थः' (पा. ३।२।४) इति कप्रत्ययः। अत्रानुगमनयोर्द्वयोरभेदाध्यवसायात् श्लेषोत्थापितातिशयोक्त्यनुप्राणितोऽय मर्थान्तरन्यासः सामान्येन विशेषसमर्थनरूपः ॥२७॥ 
पाठा०-१ केसराणाम्' वल्लभ०. २ रलम्भि यदङ्गनागणस्य' दिनकर०. ३ 'नुम्भावः' A. 
श्लो० २६-३१] ललनापुष्पावचयवर्णनम् १८५ रथचरणधराङ्गनाकराजव्यतिकरसंपदुपात्तसौमनस्याः। जगति सुमनसस्तदादि नूनं दधति परिस्फुटमर्थतोऽभिधानम् ॥२८॥ 
रथेति ॥ सुमनसः पुष्पाणि रथचरणं चक्रं तस्य धरो धारयिता हरिः। पचाद्यच् । तस्याङ्गनास्तासां कराब्जैः व्यतिकरः संपर्कः स एव संपत् तयोपात्तं लब्धं सौमनस्य समनस्कत्वं संतुष्टचित्तत्वं याभिस्ताः सत्यः अत एव सौमनस्यलाभ आदियस्मिन्कर्मणि तत्तदादि, ततः प्रभृतीत्यर्थः । अर्थतः पूर्वोक्तावयवार्थात् परिस्फुटं प्रसिद्धावयवार्थ मभिधानं सुमनस इति नामधेयं दधति, पूर्व त्वश्वकर्णकादिवढूढमिति भावः। 'आख्याह्वे अभिधानं च नामधेयं च नाम च' इत्यमरः । स्त्रियः । पुष्पाण्यवचेतुं प्रवृत्ता इति फलितोऽर्थः । 'नूनम्' इत्युत्प्रेक्षायाम् । अत्रोपात्तसौमनस्या इति सौमनस्योपादानस्य पदार्थस्य विशेषणगत्या सुमनःपदान्वर्थताहेतुकयोक्त्या काव्यलिङ्गम् । तदुत्थापिता चेयं तदादित्वोत्प्रेक्षेति संकरः । तेन चाङ्गनाकराणामतिलाध्यत्वं व्यजते ॥२८॥ अभिमुखपतितैर्गुणप्रकर्षादवजितमुद्धतिमुज्ज्वलां दधानः।। तरुकिसलयजालमग्रहस्तैः प्रसभमनीयत भङ्गमङ्गनानाम् ॥ २९ ॥ 
अभिमुखेति ॥ अभिमुखपतितैः भञ्जनार्थमभिमुखमागतैः उज्ज्वलामुत्कृष्टामु द्धतिमुपरिप्रसारमौद्धत्यं च दधानैरङ्गनानामग्राणि च ते हस्ताश्चेति समानाधिकरण समासः । अत एव 'हस्ताग्राग्रहस्तयोर्गुणगुणिनोरभेदात्' ( काव्या. सू. ५१२।१९ ) इति वामनः । तैरग्रहस्तैः कर्तृभिः गुणप्रकर्षाद्धेतोरवजितमवधीरितं तरुकिसलयजालं प्रसभं बलाद्भङ्गं छेदं पराजयं चानीयत नीतम् । 'प्रधानकर्मण्याख्येये लादीनाहुर्द्विकर्मणाम्' इति किसलयजालस्य प्राधान्यादभिधानम् । अत्राग्रहस्तेषु विशेषणमहिना जिगीषुत्वस्य किसलयजाले जेतव्यत्वस्य च प्रतीतेः समासोक्तिरलंकारः ॥ २९॥ मुदितमधुभुजो भुजेन शाखाश्चलितविशृङ्खलशङ्खकं धुवत्याः। तरुरतिशयितापराङ्गनायाः शिरसि मुदेव मुमोच पुष्पवर्षम् ॥३०॥ 
मुदितेति ॥ मुदिता हृष्टा मधुभुजो मधुपा यासु ताः शाखा भुजेन हस्तेन चालि तानि विशृङ्खलान्यप्रतिहतरवाणि शङ्ककानि वलयानि यस्मिन् कर्मणि तद्यथा तथा धुवत्याः कम्पयन्त्याः । 'धू विधूनने' इति धातोस्तौदादिकाच्छतरि डीपू । 'विति च' (पा. ११११५) इति गुणवृद्धिप्रतिषेधादुवडादेशः। अतिशयिता सौन्दर्येणातिक्रान्ता अपराङ्गना यया सा तस्याः शिरसि तरुर्मुदेव तदभिसरणसंतोषेणेवेति गुणहेतूटोक्षा । पुष्पवर्ष पुष्पवृष्टिं मुमोच ॥ ३० ॥ अनवरतरसेन रागभाजा करजपरिक्षतिलब्धसंस्तवेन । सपदि तरुणपल्लवेन वध्वा विगतदयं खलु खण्डितेन मम्ले ॥३१॥ 
टिप्प०-1 'अन्योऽपि यो येन गुणप्रकर्षादवजितो भवति स निःसन्देहं तदभिमुखं प्रयाति' इति वल्लभ०। 
बमक 
A 
शिशुपालवधे [सप्तमः सर्गः अनवरतेति ॥ अनवरतरसेन अनवच्छिन्नद्रवेण, अन्यत्रानुबद्धशृङ्गारेण रागभाजा रक्तेन, प्रीतिभाजा च करजपरिक्षतिषु नखक्षतेषु लब्धसंस्तवेन प्राप्तपरिचयेन । 'संस्तवः स्यात्परिचयः' इत्यमरः । वध्वा विगतदयं निर्दयं यथा तथा खण्डितेन छिन्नेन निरा कृतेन च तरुणपल्लवेन नवकिसलयेन युवविटेन च । 'पल्लवः किसलये विटे' इति विश्वः। सपदि मम्ले म्लानम् । 'खलु' प्रसिद्धौ । म्लायतेभीवे लिट् । अन्नाभिधायाः प्रकृतार्थे नियन्त्रितत्वादप्रकृतार्थप्रतीतेः शब्दशक्तिमूलो ध्वनिः, न श्लेषः । तेन चोभयोः पल्लव योरौपम्यं गम्यते ॥ ३१ ॥ 
अथासां पुष्पावचये शृङ्गारचेष्टाः वर्णयन् कस्याश्चिच्चेष्टाविशेषमेकेनाह प्रियमभि कुसुमोद्यतस्य बाहोर्नवनखमण्डनचारु मूलमन्या । मुहुरितरकराहितेन पीनस्तनतटरोधि तिरोदधेऽशुकेन ॥३२॥ 
प्रियमिति ॥ अन्या स्त्री प्रियमभि, प्रियस्याग्रत इत्यर्थः । 'अभिरभागे' ( पा. १।४।९१)इत्यभेलक्षणार्थ कर्मप्रवचनीयत्वात्तद्योगे द्वितीया। कुसुमेषूद्यतः कुसुमोद्यतः। कुसुमग्रहणार्थमुक्षिप्त इत्यर्थः । प्रकृतिविकारभावाभावान्न तादर्थ्य चतुर्थीसमासः। तस्य बाहोर्नवं यन्नखं नखक्षतं तदेव मण्डनं तेन चारु सुन्दरं मूलम् । कक्षभागमित्यर्थः । मुहुरितरकरेण सव्यपाणिना आहितेन निहितेनांशुकेनोत्तरीयेण पीनं स्तनतटं रुणद्धीति पीनस्तनतटरोधि तदावरणं यथा तथा तिरोदधे तिरश्चकार । अयं चापलाख्यः संचारि भावः। 'आत्मप्रकाशिनी चेष्टा रागादेश्वापलं मतम्' इति लक्षणात्। प्रौढा चेयम् ॥३२॥ 
अथापरस्याश्चेष्टाविशेष षद्भिः कुलकेनाह विततवलिविभाव्यपाण्डुरेखाकृतपरभागविलीनरोमराजिः । कृशमपि कृशतां पुनर्नयन्ती विपुलतरोन्मुखलोचनावलग्नम् ॥३३॥ 
विततेत्यादि ॥ काचिद्वितताभित्रोन्नमनाद्विश्लिष्टाभिर्वलिभिस्त्रिवलिभिर्वि भाव्याः संलक्ष्याः पाण्डुरेखा रेखाकारा वलित्रयान्तरालभागास्ताभिः कृतपरभागा जनितवर्णोत्कर्षाः अत एव विशेषेण लीना विलीना रोमराजियस्याः सा तथोक्ता । कृश मपि, स्वभावत एवेति भावः । अवलग्नं मध्यम् । 'मध्यमं चावलग्नं च मध्योऽस्त्री' इत्य मरः । पुनः कृशतां नयन्ती । अग्रपुष्पग्रहणाय गानविज़म्भणादिति भावः । तथा विपुल तरे उन्मुखे ऊर्ध्वमुखे च लोचने यस्याः सा, अग्रपुष्पग्रहणार्थमिति भावः ॥ ३३ ॥ 
प्रसकलकुचबन्धुरोधुरोरःप्रसभविभिन्नतनूत्तरीयबन्धा । अवनमदुदरोच्छ्वसढुकूलस्फुटतरलक्ष्यगभीरनाभिमूला ॥ ३४ ॥ प्रसकलेति ॥ प्रसकलाभ्यामतिसमग्राभ्यां कुचाभ्यां बन्धुरमुन्नतानतम् । 'बन्धुरं तूनतानतम्' इत्यमरः। उद्धरं निर्भरम् , दृढमिति यावत् । 'ऋक्पूर्-' (पा. ५।४।७४) इत्यादिना समासान्तः । तस्मादुरसः प्रसभावलात्काराद्विभिन्नो विश्लिष्टस्तनूत्तरीयबन्धो 
पाठा०-१ लेखाकृतपरभागविनील' वल्लभ०. 
श्लो० ३२-३७ ] वनान्तःप्रदेशे प्रियजनैः समं चेष्टावर्णनम् १८७ यस्याः सा, गाविजृम्भणाद्विस्रस्तकुचावरणेत्यर्थः । किंच अवनमतोऽन्तर्लीयमाना दुदरादुच्छ्वसद्विश्लिष्यहुकूलं यस्य तत् । अत एव स्फुटतरं यथा तथा लक्ष्यं गभीर मगाधं नाभेर्मूलमन्तरालं यस्याः सा ॥ ३४ ॥ व्यवहितमविजानती किलान्तर्वणभुवि वल्लभमाभिमुख्यभाजम् । 
अधिविटपि सलीलमग्रपुष्पग्रहणपदेन चिरं विलम्ब्य काचित् ॥३५॥ ___ व्यवहितमिति ॥ काचित्पूर्वोक्तविशेषणविशिष्टाङ्गना अन्तर्वणभुवि वनाभ्यन्तर 
प्रदेशे । 'प्रनिरन्तः-' (पा. ८।४।५) इत्यादिना वननकारस्य णत्वम् । व्यवहितं तिरोहितमाभिमुख्यभाजम् , अभिमुखावस्थितमित्यर्थः । तं वल्लभं प्रियमविजानती किल जानानाप्यजानानेव अधिविटपि विटपिनि वृक्षे । विभत्तयर्थेऽव्ययीभावः । सलीलं यथा तथाऽग्रे वृक्षाने यानि पुष्पाणि तेषां ग्रहणस्य पदेन मिषेण चिरं विलम्ब्य, प्रियाय स्वाङ्गप्रकाशनार्थमिति भावः ॥ ३५॥ 
अथ किल कथिते सखीभिरत्र क्षणमपरेव ससंभ्रमा भवन्ती। शिथिलितकुसुमाकुलाग्रपाणिः प्रतिपदसंयमितांशुकावृताङ्गी ॥ ३६॥ 
अथेति ॥ अथ विलम्बानन्तरमन्त्रास्मिन्प्रिये सखीभिः कथिते सति 'किलायमत्रै वास्ते' इति निवेदिते सति क्षणं ससंभ्रमा अपरेव पूर्वविपरीतव्यापारकारणादन्येव भवन्ती, बुद्धिपूर्वकारित्वमज्ञाननाटनेन वञ्चयन्तीत्यर्थः । शिथिलितः पुष्पग्रहणानिवर्तितः कुसुमाकुलः कुसुमव्यापृतोऽग्रपाणिर्यया सा तथोक्ता प्रतिपदं प्रतिस्थानं संयमितेन नियमितेनांशुकेन । 'अंशुकं सूक्ष्मवस्त्रे स्यात्' इति विश्वः । वस्त्रेणावृतमङ्गं यस्याः सा तथोक्ता सती ॥ ३६॥ कृतभयपरितोषसंनिपातं सचकितसस्मितवक्रवारिजश्रीः। मनसिजगुरुतत्क्षणोपदिष्टं किमपि रसेन रसान्तरं भजन्ती ॥ ३७॥ __ कृतभयेति ॥ किंच कृतः भयपरितोषयोः भर्तृदर्शनोत्थसाध्वसहर्षयोः संनिपातः संकरो येन तत् । मनसि जातो मनसिजः स्मरः । 'सप्तम्यां जनेर्डः' (पा. ३।२।९७)। 'हलदन्तात्सप्तम्याः संज्ञायाम्' (पा. ६।३।९) इत्यलुकू । स एव गुरुराचार्यस्तेन तत्क्षणे उपदिष्टम् , तदेकहेतुकमित्यर्थः । किमप्यनिर्वाच्यं रसान्तरं लक्षणया भावान्तरं तच्चेह किलकिंचिताख्यं विवक्षितम् । कृतभयेत्यादिविशेषणेन 'क्रोधाश्रुहर्षभीत्यादेः संकरः किलकिंचितम् ।' इति लक्षणार्थस्य प्रतीतेः। रसेन रागेण हेतुना भजन्ती अत एव सचकिता सभयसंभ्रमा। 'चकितं भयसंभ्रमः' इत्यमरः। सस्मिता हर्षात् समन्द हासा वक्त्रवारिजश्रीर्यस्याः सा सती । अन्न चकितस्मितयोः पूर्वोक्तभयहर्षानुभावत्वे नोक्तिः ॥ ३७॥ 
पाठा०-१०मिव'. २०पाणिप्रतिपद" वल्लभ.. 
१८८ - शिशुपालवधे [सप्तमः सर्गः अवनतवदनेन्दुरिच्छतीव व्यवधिमधीरतया यदस्थितास्मै । अहरत सुतरामतोऽस्य चेतः स्फुटमभिभूषयति.स्त्रियस्त्रपैव ॥ ३८॥ 
- 
(षभिः कुलकम् ) अवनतेति ॥ अवनतवदनेन्दुः, लज्जया नम्रमुखीत्यर्थः । अधीरतया अधृष्टतया व्यवधि किंचिद्यवधानम् । 'उपसर्ग घोः किः' (पा. ३।३।९२ ) इति किप्रत्ययः । इच्छती वाञ्छन्तीव, तथा व्याकुला सतीत्यर्थः । 'आच्छीनद्योर्नुम्' ( पा. ७।१।८० ) इति विकल्पानुमभावः । अस्मै प्रियाय अस्थित, 'आत्मानं प्रकाशयन्ती स्थितेत्यर्थः । तिष्ठतेः कर्तरि लुङ् । 'प्रकाशनस्थेयाख्ययोश्च' (पा. १।३।२३ ) इत्यात्मनेपदं, 'स्थाध्वो रिच' (पा. १।२।१७) इति सिचः कित्त्वमिकारश्च धातोरन्तादेशः, कित्त्वान्न गुणः । इति यदतो हेतोरस्य प्रियस्य चेतः सुतरामहरत । तथा हि-त्रपैव स्त्रियोऽभिभूषयति स्फुटम् , प्रसिद्धमित्यर्थः । अतोऽस्या अपि त्रपाभूषितत्वादतिमनोहरत्वं युक्तमिति भावः । कुलकार्थान्तरन्यासौ । मध्या चेयं नायिका, 'लज्जामन्मथमध्यस्था मध्य मोदितयौवना' इति लक्षणात् ॥ ३८॥ किसलयशकलेष्ववाचनीयाः पुलकिनि केवलमङ्गके निधेयाः । नखपदलिपयोऽपि 'दीपितार्थाः प्रणिदधिरे दयितैरनङ्गलेखाः ॥३९॥ 
किसलयेति ॥ किसलयशकलेषु, वर्तमाना इति शेषः । अवाचनीयाः प्रसिद्धलिपिवैलक्षण्यावाचयितुमनहींः, किंतु केवलं पुलकिनि दयितस्पृष्टत्वात्तत्स्प शादेव रोमाञ्चवत्यङ्गके वपुषि निधेया विरहतापशान्त्यर्थमर्पणीयाः । कुतः ? । नख पदानि नखाङ्का एवं लिपयोऽक्षराणि येषु ते, न तु प्रसिद्धाक्षराः; अतोऽवाचनीया इत्यर्थः । नैतावतानुतापकारित्वं चेत्याह-तथापि दीपितार्थाः संकेतितसंनि वेशवशादेव घोतिताभिधेयाः, लिख्यन्त इति लेखाः । कर्मणि घञ्प्रत्ययः । अन गस्य लेखाः, तत्प्रयुक्का इत्यर्थः । दयितैः दयिताभिः दयितैश्च । 'पुमान्स्त्रिया' (पा. १।२।६७) इत्येकशेषः । प्रणिदधिरे प्रणिहिताः, लिखिता इत्यर्थः । दधातेः कर्मणि लिद । 'नेर्गदनद-' (पा. ८।४।१७) इत्यादिना नकारस्य णत्वम् । लोकप्रसि द्धलेख्यवलक्षण्याद्यतिरेकालंकारः ॥ ३९ ॥ कृतकृतकरुषा सखीमपास्य त्वमकुशलेति कयाचिदात्मनैव । अभिमतमभि साभिलाषमाविष्कृतभुजमूलमबन्धि मूर्ध्नि माला॥४०॥ 
कृतेति ॥ कृतकृतकरुषा कृतकृत्रिमरोषया कयाचिन्नायिकया त्वमकुशला माल्य प्रथने कुशला नासीति सखीमपास्य निरस्यात्मना स्वयमेवाभिमतमभिप्रायाभिमुखं 
mammnaamannarana. 
पाठा०-१ 'दापितार्थाः (-दत्तनिर्णयाः ). वल्लभ०. - टिप्प०-1 'यथा हीमे पल्लवा नखपदलिपिजर्जरास्तथा वयमपि कामबाणजर्जरा 
इति निर्णयः कथितः' इति वल्लभ० । 
श्लो० ३८-४२] 
नायिका-सख्योः संवादः 
१८९ 
साभिलाषमाविष्कृतभुजमूलं प्रकाशितकक्षप्रदेशं यथा तथा मूर्ध्नि माला अबन्धि . बद्धा । अयं च स्वाभिप्रायव्यञ्जकचेष्टारूपश्चापलाख्यः संचारिविशेषः । नायिक प्रौदैव; 'स्मरमन्दीकृतव्रीडा प्रौढा संपूर्णयौवना' इति लक्षणात् ॥ ४० ॥ 
अथ कांचिनायिकां प्रति सखीवचन विशेषकेणाह अभिमुखमुपयाति मा स्म किंचित्त्वमभिदधाः पटले मधुव्रतानाम् । मधुसुरभिमुखाजगन्धलब्धेरधिकमधित्वदनेन मा निपाति ॥४१॥ ___ अभिमुखमिति ॥ मधु मकरन्दं व्रतयन्ति भुञ्जत इति मधुव्रता मधुपाः । कर्मण्यणप्रत्ययः । तेषां पटले अभिमुखमुपयाति आगते सति त्वं किंचिन्मा साभि दधा न किंचिदालप, मौनं भजेत्यर्थः । 'स्मोत्तरे लङ् च' (पा. ३।३।१७६) 'न माड्योगे (पा. ६।४।७४) इत्यदप्रतिषेधः । मौनस्य मधुकरबाधानिवृत्तिरेव फलमि त्याह-मध्विति । मधुना मद्येन सुरभेर्मुखाजस्य यो गन्धस्तस्य लब्धेर्लाभात् । 'स्त्रियां क्तिन्' (पा. ३।३।९४ ) । अनेन मधुव्रतपटलेन अधित्वत् त्वयि । विभक्त्यर्थे ऽव्ययीभावः । 'त्वमावेकवचने' (पा. ७।२।९७ ) इत्यत्रैकवचन इत्यर्थनिर्देशादिह विभत्त्यभावेऽप्येकार्थवृत्तेर्युष्मदो मपर्यन्तस्य त्वादेशः । अत एव विभत्त्यभावाच्च त्वादेशोऽत्र चिन्त्य इति वल्लभवचनं चिन्त्यम् । अधिकमत्यन्तं सर्वत्रेत्यर्थः । मा निपाति मा निपत्यताम् । भावे लुङि चिण्वद्वृद्धिः । अत्र निपातासंबन्धेऽपि तत्संब न्धोक्तेरतिशयोक्तिरलंकारः ॥ ११ ॥ 
सरजसमकरन्दनिर्भरासु प्रसवविभूतिषु भूरुहां विरक्तः। ध्रुवममृतपनामवाञ्छयासावधरममुं मधुपस्तवाजिहीते ॥४२॥ सरजसेति ॥ किंच मधु पिबतीति मधुपो मधुलिद, मद्यपश्च । 'आतोऽनुपसर्गे कः' (पा. ३।२।३) भुवि रोहन्ति जायन्त इति भूरुहां भूरुहाणां भौमानां च देहिनां संबन्धिनीषु सह रजसा सरजसम् । 'अव्ययम्' (पा. २१११६) इत्यादिना साकल्यार्थ ऽव्ययीभावः । अचतुर-' (पा. ५।४।७७ ) इति समासान्तनिपातः । तेन सरजस्क इति बहुव्रीह्यौँ लक्ष्यः। मुख्यो वा महाकविप्रयोगबाहुल्यात् । अव्ययीभावदर्शनं तु प्रायिकमित्युक्तं प्राक् । तथा च सरजसं सरजसो वा यो मकरन्दस्तेन निर्भरास पूर्णासु । न तु त्वदधरामृतेन नाप्यरजस्केनेति भावः । अन्यत्र रजः स्त्रीपुष्पम् , 'स्थाद्जः पुष्पमार्तवम्' इत्यमरः । तत्साहचर्यान्मकरन्दशब्देन शुक्रप्रतीतिः, तेन 
टिप्प०-1 अर्थनिर्देशस्यातित्वानित्याद्यर्थमङ्गीकारेऽपि 'प्रत्ययोत्तरपदयोश्च' (पा. ७।२।९८) इत्यत्रोत्तरपदग्रहणसामर्थ्याद्विभक्तिपरकत्वस्यापि निमित्तत्वेनात्राव्ययीभावत्वे नाव्ययत्वाद्विभक्के का लुप्तत्वेन 'न लुमता-' (पा. १।१।६३) इत्यनेन प्रत्ययलक्षण प्रतिषेधाद्विभक्तिपरत्वाभावेनादेशश्चिन्त्य एवातो वल्लभोक्ती रम्यैव । कविना तु विभक्ति प्रतिरूपकत्वच्छब्देन युष्मत्समानार्थकेन समासोऽङ्गीकृत इति प्रतिभाति । 
पाठा०-१ गन्धलुब्धेः' वल्लभ०. २ 'वीरुधां' वल्लभ०. 
- 
- 
--- 
--- 
- 
१९० 
शिशुपालबधे. [सप्तमः सर्गः शुक्रशोणितसंनिपातप्रायास्वित्यर्थः । प्रसवविभूतिषु पुष्पसमृद्धिषु जन्मपरम्परासु च विरक्तः निःस्पृहः सन् अमृतं पिबतीति अमृतप इति नानो वाग्छया असावमु तवाध 
देव इति नामवाञ्छया, देवभूयापेक्षयेत्यर्थः । अथवा । निःश्रेयसप्राप्तीच्छयेत्यर्थः । 'श्रेयो निःश्रेयसामृतम्' इत्यमरः । ध्रुवं शाश्वतं अधरं धरासंबन्धरहितममुं परलोक पथम् । 'शुभमिह चामुत्र चान्वेति' इत्यादौ लोके वेदे चेदमदसोलौकद्वये रूढि प्रदर्शनात् । आजिहीते, अन्विष्यतीत्यर्थः । 'ओहाङ् गतौ' इति धातोर्लटि 'श्लौ' 
पा. ६।१।१०) इति द्विर्भावः । 'ई हल्यघोः' (पा. ६।४।११३) इतीकारः । इह (नायिकावदनसौरभहेतुकस्य मधुपानामागमनस्यामृतपानमवान्छाहेतुकत्वोत्प्रेक्षणाद्गुण हेतूत्प्रेक्षा । सा च ध्रुवमिति व्यञ्जकाप्रयोगाद्वाच्या सती मधुपस्याधारोद्देशस्यासंबन्धेऽपि संबन्धाभिधानादतिशयोक्त्युत्थापितेति संकरः। पूर्वोक्ताप्रकृतार्थप्रती तिस्तु मधुपादि शब्दानामभिधया प्रकृतार्थनियन्त्रितत्वाच्छब्दशक्तिमूलो ध्वनिरेव, न श्लेष इत्यलं विस्तरेणेति ॥ ४२ ॥ इति वदति सखीजने निमीलद्विगुणितसान्द्रतराक्षिपक्ष्ममाला । अपतदलिभयेन भर्तुरकं भवति हि विक्लवता गुणोऽङ्गनानाम् ॥४३॥ 
(विशेषकम् ।) इतीति ॥ इतीत्थं सख्येव जनस्तस्मिन् सखोजने वदति सति' निमीलन्त्यौ भया न्मुकुलीभवन्त्यौ अत एव द्वे आवृत्ती ययोस्ते द्विगुणे द्विरावृत्ते । 'गुणास्त्वावृत्ति शब्दादिज्येन्द्रियामुख्यतन्तुषु' इति वैजयन्ती । ते कृते द्विगुणिते अत एव सान्द्रतरे अक्षिपक्ष्ममाले नेत्रलोमपती यस्याः सा, काचिदिति शेषः । अक्षिग्रहणस्य पक्ष्मद्वय द्वैगुण्यलक्ष्मीरक्ष्णोरेवेति द्योतनार्थत्वान्न पौनरुक्त्यम् । अलिभयेन भर्तुरङ्कमुत्सङ्गम पतत् प्राप्तवती । अहो महत्कष्ट, यत्कीटकादपि भयमित्याशङ्कयाह-अङ्गनानाम्, न तु पुंसामिति भावः । विक्लवता भीरता गुणो भवति हि, न तु दोष इति भावः । अत एव जनसमक्षं भर्तुरङ्गारोहणमपि न दोषः । पार्श्वस्थालम्बनादीनां भयानुभाव त्वात् । कुलकेऽलंकारोऽयमर्थान्तरन्यासः ॥ ४३ ॥ मुखकमलकमुन्नमय्य यूना यदभिनवोढवधूर्बलादचुम्बि । तदपि न किल बालपल्लवाग्रग्रहपरया विविदे विदग्धसख्या॥४४॥ 
मुखेति ॥ यूना अभिनवोढवधूर्नवोढाऽङ्गनापि बलाबलात्कारात् । मुख कमल मिवेत्युपमितसमासः । तदल्पं मुखकमलकम् । अल्पार्थे कन्प्रत्ययः । उन्नमय्योद्यम्य । 'ल्यपि लघुपूर्वात्' (पा. ६।४।५६ ) इत्ययादेशः । अचुम्बि चुम्बितेति यत्, तभुम्बन विदग्धसख्या चतुरसख्या बालपल्लवाग्राणां ग्रहो ग्रहणम् । 'ग्रहवृदृनिश्चिगमश्च' (पा. ३।३१५८) इत्यप्प्रत्ययः । तत्परया तदासक्तया सत्या, कंचियासङ्गं कल्पयन्त्ये त्यर्थः । न विविदे अपि किल । न प्रकाशितमिति किमुत वक्तव्यमिति अपि'शब्दार्थः । 
पाठा०-१ 'पक्ष्मलेखा' वल्लभ०. 
श्लो० ४३-४८ ] नायिका-सपत्न्योहाप्रकाशनम् १९१ 'किल' इत्यलीके । वस्तुतो विदित्वाप्यविदित्वेव स्थितं वैदग्ध्यात् । अन्यथा तयोर्वि श्रम्भविहारविघातादिति भावः । मुग्धेयं नायिका। 'उदयद्यौवना मुग्धा लज्जापिहित मन्मथा' इति लक्षणात् ॥४४॥ व्रततिविततिभिस्तिरोहितायां प्रतियुवतौ वदनं प्रियः प्रियायाः। यदधयदधरावलोपनृत्यत्करवलयस्खनितेन तद्विववे ॥ ४५ ॥ । व्रततीति ॥ प्रतिकूला युवतिः प्रतियुवतिः सपत्नी तस्यां व्रततिविततयो लताजा लानि । 'वल्ली तु व्रततिर्लता' इत्यमरः । ताभिस्तिरोहितायां सत्यां प्रियः प्रियाया वदनमधयदपिबदिति यत् । धेटो भौवादिकाल्लङ् । तद्वदनपानमधरावलोपेनाधरखण्ड नेन, तजनितव्यथयेत्यर्थः । नृत्यतोश्चलतोः करयोलयानां कङ्कणानां स्वनितेन ध्वनिना विवने विवृतम् , तदेव तस्यास्तदनुमापकमभूदित्यर्थः । अत्रैका हृष्टा, अपरा त्व या॑निर्वेदवतीत्यनुसंधेयम् ॥ ४५ ॥ 
विलसितमनुकुर्वती पुरस्ताद्धरणिरुहाधिरुहो वधूलतायाः। रमणमृजुतया पुरः सखीनामकलितचापलदोषमालिलिङ्ग ॥४६॥ 
विलसितमिति ॥ वधूः काचित् स्त्री पुरस्तादने वर्तमानाया धरणिरुहमधिरोह तीति धरणिल्हाधिल्ट वृक्षाधिरूढा । रुहेः किम् । तस्या लताया विलसितं चेष्टितम् । भावे क्तः । अनुकुर्वती एवमित्याश्लेषप्रकारमभिनयन्ती ऋजुतया अकुटिलबुद्धितया सखीनां पुरोऽग्रे अकलितोऽविचारितश्चापलमनुचितकरणमेव दोषो यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा रमणं प्रियमालिलिङ्ग । एषा हाँत्सुक्यवती प्रौढा च ॥ ४६॥ सललितमवलम्ब्य पाणिनांसे सहचरमुच्छ्रितगुच्छवाञ्छयाऽन्या । सकलकलभकुम्भविभ्रमाभ्यामुरसि रसादवतस्तरे स्तनाभ्याम् ॥४७॥ __ सललितमिति॥अन्या काचित् स्त्री उच्छ्रितगुच्छवाच्छया उन्नतस्तबकजिघृक्षया सललितं सविलासं यथा तथा सहचरं प्रियं पाणिना, औचित्याद्वामेनेति शेषः । असे प्रियस्कन्धेऽवलम्ब्यावष्टभ्य सकलयोः समग्रयोः कलभकुम्भयोः करिकुम्भयोविभ्रम इव विभ्रमः सौन्दर्य ययोस्ताभ्यां स्तनाभ्यां रसादागादुरस्यवतस्तरे आच्छादयामास । सहचरमित्यनुषङ्गः । अभिमुखावस्थानादिति भावः । स्तृणातेः कर्तरि लिट् । 'ऋतश्च संयोगादेर्गुणः' (पा. ७।४।१०) 'शपूर्वाः खयः' (पा. ७।४।६१) इत्यभ्याससकार लोपश्च । इयं च प्रौदैव ॥ ४७ ॥ मृदुचरणतलाग्रदुःस्थितत्वादसहतरा कुचकुम्भयोर्भरस्य । उपरि निरवलम्बनं प्रियस्य न्यपतदथोच्चतरोच्चिचीषयान्या ॥४८॥ 
पाठा०-१ 'यददधत्' वल्लभ०. २ 'तरूच्चिकीषया' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'यथा वळ्या तरुरालिङ्गितस्तथाऽङ्गनया स्वकान्तः' इति वल्लभ०।﻿१९२ 
शिशुपालवधे 
[सप्तमः सर्गः 
मृद्विति ॥ अन्या स्त्री उच्चतराणामत्युनतकुसुमानामुच्चेतुमनचेतुमिच्छया उच्च तरोच्चिचीषया। चिनोतेः सन्नन्तास्त्रियामप्रत्यये टाप् । 'विभाषा चेः' (पा. ७।३।५८) इति कुत्वविकल्पः । मृदुचरणतलाग्रेण दुःस्थितत्वादुःखेन स्थितत्वात् कुचकुम्भयोमरस्य 'पुंसि संज्ञायां घः प्रायेण (पा. ३।३।११८) इति घप्रत्ययः। न सहतेऽत्यन्तमित्य सहतरा। सहेः पचाद्यजन्तानसमासात्तरप्प्रत्ययः । भरमसहमानेत्यर्थः। कृद्योगात्कर्मणि षष्ठी। अथास्सिन्नवसरे निरवलम्बनं यथा तथा प्रियस्योपरि न्यपतत् , निरवलम्ब. नत्वान्निपपातेत्यर्थः । एषा च प्रौढा । स्वभावोक्तिरलंकारः ॥ ४८ ॥ उपरिजतरुजानि याचमानां कुशलतया परिरम्भलोलुपोऽन्यः । प्रथितपृथुपयोधरां गृहाण खयमिति मुग्धवधूमुदास दोाम् ॥४९॥ 
उपरिजेति ॥ उपरिजान्युपरि जातानि तरोातानि तरुजानि कुसुमानि तानि याचमानां अपचित्य देहीति प्रार्थयमानां प्रथितपृथुपयोधरां प्रशस्तपीवरकुचां मुग्धव धूमकुटिलधियं स्त्रियं परिरम्भलोलुप आश्लेषलालसोऽन्यः कुशलतया वञ्चनापटुतया स्वयं गृहाण, त्वमेवापचिनुष्वेत्यर्थः । इति गम्यमानार्थत्वादुक्त्वेति न प्रयुक्तं पौन रुक्स्यात् । दोामुदास उद्यच्छति स्म । अयं चैकायत्तत्वादनुकूलनायकः । नायिका तु स्वाधीनपतिका प्रौढा च ॥ ४९॥ . इदमिदमिति भूरुहां प्रसूनैर्मुहुरेतिलोभयता पुरःपुरोऽन्या । अनुरहसमनायि नायकेन त्वरयति रन्तुमहो जनं मनोभूः॥ ५० ॥ 
इदमिदमिति ॥ अन्या स्त्री इदमिदमिति, इदं रम्यं ग्राह्यमिदं रम्यतरं ग्राह्य. मित्युक्त्वेत्यर्थः । भूरुहां वृक्षाणां प्रसूनैः पुष्पैः पुरःपुरो मुहुरतिलोभयता प्रलोभयता नायकेन रहोऽनु अनुरहसमत्येकान्तम् । 'अन्ववतप्तात्-'( ५।४।८१) इत्यव्ययीभावः समासान्तः । अनायि नीता। तथा हि-मनोभूः कामो जनं रन्तुं त्वरयति, देशकालानपेक्षयेति भावः । अत एवाश्चर्यमहो इति । पूर्ववन्नायिकानायकविवेकः । अर्थान्तरन्यासः॥५०॥ विजनमिति बलादमुं गृहीत्वा क्षणमथ वीक्ष्य विपक्षमन्तिकेऽन्या । अभिपतितुमना लघुत्वभीतेरभवदमुञ्चति वल्लभेऽतिगुर्वी ॥५१॥ 
विजनमिति ॥ अन्या स्त्री विजनमेकान्तमिति हेतोरमुं वल्लभ क्षणं बलाद्गृहीत्वा आकृष्य अथान्तिके विपक्षं सपत्नीजनं वीक्ष्य लघुत्वभीतेस्तुच्छत्वभयादभिपतितुं मनो यस्याः सा अभिपतितुमनाः । 'तुं काममनसोरपि' इति मुकारलोपः । अपसर्तुकामेत्यर्थः । वल्लभे अमुञ्चत्यत्यजति सति । तस्य विपक्षानवेक्षणादिति भावः । अतिगुय॑तिगौरव 
पाठा०-१०पयोधरं वल्लभ०. २ 'मुहुरभिलोभयतां' वल्लभ०. ३ 'अतिपतितुं' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'यदा चासौ वल्लभेन मुक्ता तदा बहुमानपात्रं जाता' इति वल्लभ०। 
श्लो० ४९-५४ ] खण्डितयागस्कारिणो वल्लभस्य निर्भर्त्सनम् १९३ वत्यभवत् । स्वयंग्रहलाघवतिरोधानादर्तृवल्लभत्वप्रकाशनाचेति भावः । भाग्यवतां सर्व श्रेयसे भवतीति रहस्यम् । एषा त्वतिप्रगल्भैव ॥ ५ ॥ अधिरजनि जगाम धाम तस्याः प्रियतमयेति रुषा सजावनद्धः । पदमपि चलितुं युवा न सेहे किमिव न शक्तिहरं ससाध्वसानाम्५२ __ अधीति ॥ अधिरजनि रजन्याम् । विभक्त्यर्थेऽव्ययीभावः । तस्याः । सपन्या इत्यर्थः। बुद्धिस्थत्वानामग्रहणासहत्वाच्च तच्छब्देन निर्देशः। धाम गृहं जगामेति रुषा हेतुना प्रियतमया कन्या स्त्रजा कारणेनावनद्धो युवा पदमपि । अत्यन्तसंयोगे द्वितीया। चलितुं न सेहे न शशाक । तथा हि-ससाध्वसानां भयग्रस्तानां किमिव किं वा । 'इव'शब्दो वाक्यालंकारे। इवेतीषदर्थोपमोप्रेक्षावाक्यालंकारेष्विति गणव्याख्याने । शक्किं हरतीति शक्तिहरम् । 'हरतेरनुद्यमनेऽच्' (पा. ३२२१९) इत्यच्प्रत्ययः । न भवतीति शेषः । अस्तिर्भवन्तीपरोऽप्रयुज्यमानोऽप्यस्तीति वचनात् । भवन्तीति लटः पूर्वाचार्याणां संज्ञा । सर्वस्यापि भीरूणां शक्तिहरत्वादबलाकृतः स्नग्बन्धोऽपि यूनः शक्तिहर इति युक्तमिति सामान्येन विशेषसमर्थनरूपोऽर्थान्तरन्यासः । खण्डितेयं नायिका । 'ज्ञातेऽन्यासङ्गविकृते खण्डिताकषायिता' (दश. रू. २।२५) इति लक्षणात् । नायकस्तु दक्षिणः । 'भयसंबन्धसहनादिभिस्तुल्यो नैकत्र दक्षिणः' इति लक्षणार्थप्रतीतेरिति ॥ ५२॥ 
अथ काचित्खण्डिता निजकान्तमागस्कारिणं पल्लवदानेन प्रसादयन्तं चतुभिर्भर्स यितुमारभते न खलु वयममुष्य दानयोग्याः पिबति च पाति च यासको रहस्त्वां। व्रज विटपममुं ददख तस्यै भवतु यतः सदृशोश्चिराय योगः ॥५३॥ ___ नेत्यादि ॥ वयममुष्य दानयोग्या न भवामः खलु, किंतु या असावेवासको त्वप्रिया । 'अव्ययसर्वनाम्नामकच्याक्टेः' (पा. ५।३।७१) इत्यकच । रहो रहसि । 'रहश्वोपांशु चालिङ्गे' इत्यमरः । त्वां पिबति पानं करोति । 'पा पाने' भौवादिका त्कर्तरि लट् । 'पाघ्रा-' (पा. ३।१११३७) इत्यादिना पिबादेशः । पाति रक्षति च, अन्यतो वारयति चेत्यधः । 'पा रक्षणे' अदादित्वाच्छपो लुक् । तस्यै अमुं विटान पातीति विटपं पल्लवम् । 'विटपः पल्लवे पिङ्गे' इति विश्वः। ददस्त्र प्रयच्छ । 'दद दाने' इति भौवादिकाल्लोट् । व्रज गच्छ। यतो दानाच्चिराय चिरकालात् , चिरार्थेऽव्ययम् । सदृशोरनुरूपयोर्योगो भवतु । उभयोरपि विटपत्वादिति भावः । समालंकारोऽयम् ; 'सा समालंकृतिर्योगो वस्तुनोरनुरूपयोः' इति लक्षणात् ॥ ५३ ॥ तव कितव! किमाहितैर्वृथा नः क्षितिरुहपल्लवपुष्पकर्णपूरैः । ननु जनविदितैर्भवयलीकैश्चिरपरिपूरितमेव कर्णयुग्मम् ॥ ५४॥ 
तवेति ॥ हे कितव धूर्त ! वृथा व्यर्थमेवाहितैः, तत्कार्यस्यान्यथासिद्धत्वादिति भावः । तव संबन्धिभिः क्षितिरुहाणां पल्लवाः पुष्पाणि च तान्येव कणं पूरयन्तीति 
१७ शिशु० 
१९४ 
शिशुपालवधे . [सप्तमः सर्गः कर्णपूराः कर्णावतंसाः । कर्मण्यण् । तैनॊऽस्माकं किं तत्साध्यम् ? न किंचिदस्तीत्यर्थः। गम्यमानसाधनक्रियापेक्षया कर्णपूराणां करणत्वात्तृतीया । उक्तं च न्यासोद्दयोते-'न केवलं श्रूयमाणैव क्रिया निमित्तं कारकभावस्य, अपि तु गम्यमानापि' इति । किंतु नन्वङ्ग! जनविदितैर्जनेष्वतिप्रसिद्धैः । जनेषु विदितैरिति सप्तमीसमासः । 'क्तस्य च वर्तमाने (पा. २।३।६७.) इति कृद्योगे षष्ठीप्रतिप्रसवत्वेऽपि 'क्तेन च पूजायाम्' ( पा. २।२।१२) इति षष्ठीसमासनिषेधात् जनानामाधारत्वविवक्षायां तदप्राप्तेः । भवयलीकैस्तवाप्रियवचनैः कर्णयुग्मं चिरपरिपूरितं नित्यं पूर्णमेव । अतः परिपूरितस्य पूरणायोगादलमेवैभिरित्यर्थः । अनोत्तरवाक्यार्थस्य पूर्ववाक्यार्थहेतुत्वेनोपनिबन्धा द्वाक्यार्थहेतुकं काव्यलिङ्गमलंकारः ॥ ५४॥ मुहुरुपहसितामिवालिनादैर्वितरसि नः कलिकां किमर्थमेनाम् । वसतिमुपगतेन धाग्नि तस्याः शठ! कलिरेष महांस्त्वयाय दत्तः ५५ __ मुहुरिति ॥ अलिनादैर्मुहुरुपहसितां प्रतारणार्थेति प्रहस्यमानामिव स्थितामेनां कलिकां कोरकं अल्पं कालिं, कलहं च । 'कलहे च युगे कलिः' इति वैजयन्ती । स्त्रीप्रत्ययस्त्वविवक्षितः श्लेषे । नोऽस्माकं किमर्थं वितरसि ? हे शठ गूढविप्रियकारिन् ! तस्यास्त्वप्रियाया धानि भवने वसति स्थितिमुपगतेन त्वयाद्यैष वर्तमानो महान् कलिः कलहो दत्तः स्वदत्त एव । महति कलौ स्थिते किं कल्यन्तरेणेत्यर्थः । अत्रापि पूर्व वाक्यार्थस्योत्तरवाक्यार्थहेतुत्वाद्वाक्यार्थहेतुकं काव्यलिङ्गम् । कलिकामिति श्लेषोत्थापि तया कोरककलहयोर्भेदे अभेदरूपातिशयोक्त्यानुप्राणितमिति संकरः ॥ ५५ ॥ इति गदितवती रुषा जघान स्फुरितमनोरमपक्ष्मकेशरेण । श्रवणनियमितेन कान्तमन्या सममसिताम्बुरुहेण चक्षुषा च ॥५६॥ 
(कलापकम्।) इतीति ॥ इतीत्थं गदितवत्युक्तवती अन्या स्त्री रुषा कान्तं स्फुरितान्युज्वलानि मनोरमाणि च पक्ष्माणीव केशराणि, अन्यत्र केशराणीव पक्ष्माणि यस्य तेन श्रवणनियमितेन श्रोत्रे धृतेन, निरुद्धेन च असिताम्बुरुहेण नीलोत्पलेन, चक्षुषा च समं युगपज्जघान ताडयामास । एषा खण्डिता । नायकस्तु पृष्टः । 'व्यक्ताङ्गो. निर्भयो पृष्टः' इति लक्षणात् । अत्र स्फुरितेत्यादितुल्यधर्मगम्योपमानयोरसिताम्बु रुहचक्षुषोरुभयोरपि ताडनसाधनतयोपात्तत्वेन प्रकृतत्वात्केवलप्रकृतास्पदा तुल्ययो गिता । लक्षणं तूक्तम् ॥ ५६ ॥ विनयति सुदृशो दृशः परागं प्रणयिनि कौसुममाननानिलेन । तदहितयुवतेरभीक्ष्णमक्ष्णोर्द्वयमपि रोषरजोभिरापुपूरे ॥ ५७ ॥ 
पाठा०–१ 'कलिरेव' वल्लभ०. २ केशरेण” वल्लभ०. टिप्प०---1 'अस्मभ्यं कलह एव प्रदत्तः । यतः स्वल्पः कलिः कलिकोच्यते, तदा महाकलिदाने कलिकादानं वृथा' इति वल्लभ०। 
श्लो० ५५-६० ] खण्डितयागस्कारिणो वल्लभस्य निर्भर्त्सनम् १९५, 
विनंयतीति ॥ प्रणयिनि प्रिये सुदृशः प्रियाया दृशो लोचनात्, एकस्मादेवेति भावः । कुसुमेषु भवं कौसुमं परागं रजःकणम् । तच्चैकमेवेति भावः । आननानिलेना निजमुखफूत्कारेण विनयत्यपनयति सति तदहितयुवतेः तत्सपल्याः अक्ष्णोर्द्वयमपि, न त्वेकमेवेति भावः । रोषा एव रजांसि तैरभीक्ष्णमापुपूरे । नैकेन रजःकणेन किंचित्स्पृष्टमात्रमिति भावः । पूरयतेः कर्मणि लिटू । पूर्णमित्यर्थः । अत्र रजोविना यस्यान्यत्र रजःपूरणकारणत्वायोगादकारणत्वमेव पूरणमिति विभावनालंकारो रूपका नुप्राणित इति संकरः ॥ ५७ ॥ स्फुटमिदमभिचारमत्र एव प्रतियुवतेरभिधानमङ्गनानाम् । वरतनुरमुनोपहूय पत्या मृदुकुसुमेन यदाहताप्यमूच्छेत् ॥ ५८॥ 
स्फुटमिति ॥ इदं प्रतियुवतेः सपल्या अभिधानं नामधेयं अङ्गनानामभि चारः परमारणकर्म । यथा 'श्येनेनाभिचरन् यजेत' इति तस्य मन्त्रोऽभिचारमन्त्रः सः एव स्फुटमित्युत्प्रेक्षा । यद्यस्माद्वरतनुः स्त्री पत्या भनो अमुना सपत्नीनामधेयेनोप हूय मृदुकुसुमेन । मृदुग्रहणमचिरावचितत्वं द्योतयत् देवताभिचारमन्त्राणामनादि संस्कारभावं द्योतयति । तेनाप्याहता अमूर्च्छत् । यदुच्चारणपूर्वकं कुसुमताडनमपि मारकं सोऽभिचारमन्त्र एव सत्यम्, अन्यथा केवलकुसुमेऽपि तत्प्रसङ्गा दित्यर्थः ॥ ५४॥ समदनमवतंसितेऽधिकर्ण प्रणयवता कुसुमे सुमध्यमाया। व्रजदपि लघुतां बभूव भारः सपदि हिरण्मयमण्डनं सपत्याः ॥५९॥ 
समदन मिति ॥ प्रणयवता प्रियेण सुमध्यमायाः प्रियाया अधिकर्ण कर्णे । विभक्त्यर्थेऽव्ययीभावः । कुसुमे समदनं यथा तथा अवतंसितेऽवतंसीकृते सति सपदि लघुतां हीनतामगुरुत्वं च ब्रजदपि समान एकः पतिर्यस्यास्तस्याः सपत्त्याः । 'नित्यं सपत्यादिषु' (पा. ४।१।३५)इति डीप , नकारश्च । तस्मादेव निर्देशात् 'समान' शब्दस्य सभावनिपातः । हिरण्यस्य विकारो हिरण्मयम् । 'दाण्डिनायन-' (पा. ६।४। १७४) इत्यादिना निपातः । तन्मण्डनं भारो बभूव । यत्किंचिदपि प्रेम्णा कान्तेन स्वहस्तदत्तं श्लाध्यं मण्डनं भवति, अन्यन्महामपि हीन भारश्च, न तु मण्डनमित्यर्थः । लघुगुरुत्वगुणविरोधस्य हीनार्थत्वेन परिहाराद्विरोधाभासभेदः ॥ ५९॥ अवजितमधुना तवाहमक्ष्णो रुचिरतयेत्यवनम्य लजयेव । श्रवणकुवलय विलासवत्या भ्रमररुतैरुपकर्णमाचचक्षे ॥६० ॥ __ अवजितमिति ॥ विलासवत्याः स्त्रियः श्रवणकुवलयं श्रवणोत्पलं कर्तृ अह 
मधुना तवाक्ष्णो रुचिरतया रुचिरस्य भावो रुचिरता । भावे तल । 
पाठा०-१ 'एषः' वल्लभ०. २ 'अवजितममुना' वल्लभ०. ३ 'अक्ष्णा' वल्लभ०. 
mmmmmmmmmmm. टिप्प०-1 'रोषवशात् सपत्नी प्रति कान्तं द्रष्टुं न शशाक' इति वल्लभ०। 
0 
. 
. 
शिशुपालवधे . [सप्तमः सर्गः येणावजितमिति वक्तव्यानुवादः । अत एव लजयावनम्य भ्रमररुतैः, तन्मिषेणे त्यर्थः । उपकर्ण कर्णे । विभक्त्यर्थेऽव्ययीभावः । आचचक्ष इवेत्युत्प्रेक्षा ॥ ६ ॥ 
अवचितकुसुमा विहाय वल्लीर्युवतिषु कोमलमाल्यमालिनीषु । पदमुपदधिरे कुलान्यलीनां न परिचयो मलिनात्मनां प्रधानम् ६१ __ अवचितेति ॥ अलीनां कुलानि अवचितानि युवतिभिरुपात्तानि कुसुमानि यासां ताः, रिक्ता इत्यर्थः । वल्लीः पुष्पलता विहाय । कोमलानि माल्यानि मलन्ते धारय न्तीति तासु कोमलमाल्यमालिनीषु । 'मल मल्ल धारणे' इति धातोणिनिः, 'ऋन्नेभ्यो ङी (पा. ४।१।५) युवतिषु पदमुपदधिरे निदधुः । तथा हि मलिनात्मनां कृष्ण देहानां, दुष्टचित्तानां च परिचयश्चिरकालसाहचर्य न प्रधानं न प्रयोजकं, किंतु भुक्ति रेवेति भावः । अतः परिचितलतात्यागो नाश्चर्यमित्यर्थः । अत्र मलिनात्मनामिति कृष्णाङ्गत्वस्य दुष्टचित्तत्वेन सहाभेदाध्यवसायेनार्थान्तरन्यासस्योत्थापनात् श्वेषप्रतिभो स्थापितातिशयोक्त्यनुप्राणितोऽयमिति संकरः ॥ ६ ॥ ___ अथोत्तरसर्गे जलक्रीडावर्णनाय तदुपोद्धातत्वेनासां वनविहारोद्भवं श्रमातिरेकं 
सप्तभिः कुलकेन दर्शयति श्लथशिरसिजपाशपातभारादिव नितरां नतिमद्भिरंसभागैः । मुकुलितनयनैर्मुखारविन्दैर्धनमहतामिव पक्ष्मणां भरेण ॥ ६२ ॥ 
श्लथेत्यादि ॥ शिरसि जाताः शिरोरुहाः । 'सप्तम्यां जनेर्ड:' (पा. ३।२।९७) 'हलदन्तात्-' (पा. ६।३।९) इत्यादिना सप्तम्या अलुक् । तेषां पाशः कलापः श्थस्य तस्य यः पातस्तस्य भारादिवेति हेतूप्रेक्षा । 'न पादादौ खल्वादयः' (काव्या. सू. ५।११५) इति वामनीयनिषेधेऽपि 'इव'शब्दस्य पादादौ प्रयोगः कवेरौद्दण्ड्यात् । नितरामतिशयेन । अव्ययादामुप्रत्ययः । नतिमद्भिरसभागैरुपलक्षिताभिनितम्बिनी भिरिति भाविना संबन्धः । एवमुत्तरत्रापि योज्यम्; नतांसत्वमुत्तमस्त्रीलक्षणात् । पुनर्धनमहतां सान्द्रदीर्घाणां पक्ष्मणां भरेणेवेति पूर्ववद्धेतू प्रेक्षा । मुकुलितनयनैर्मुखार विन्दैः । अनोत्प्रेक्षयोः संसृष्टिः ॥ १२ ॥ 
अधिकमरुणिमानमुद्वहद्भिर्विकसदशीतमरीचिरश्मिजालैः । परिचितपरिचुम्बनाभियोगादपगतकुङ्कमरेणुभिः कपोलैः ॥६३॥ __ अधिकमिति ॥ पुनः परिचितानां प्रणयिनां परिचुम्बनैरभियोगान्मर्दनादप गतकुङ्कुमरेणुभिः अत एव विकसन्ति वैमल्याप्रतिफलन्ति अशीतमरीचेरुष्णांशो रश्मिजालानि येषु तैः । असंबन्धे संबन्धोक्त्यातिशयोक्तिः । अत एवाधिकमरु णिमानमुबहद्भिः । कुङ्कुमापायेऽप्यातपलङ्घनादतिलोहितैरित्यर्थः । कपोलै 
गैण्डस्थलैः ॥ १३ ॥ 
पाठा०-१ विलसदशीत" वल्लभ०. 
१९७ 
श्लो० ६१-६८] वनविहारजश्रमवर्णनम् १९७ अवसितललितक्रियेण बाह्वोर्ललिततरेण तनीयसा युगेन । सरसकिसलयानुरञ्जितैर्वा करकमलैः पुनरुक्तरक्तभाभिः ॥ ६४॥ __ अवसितेति ॥ पुनरवसिताः श्रमेण परिसमाप्ताः ललिताः क्रिया सुकुमारचेष्टा 
अपि यस्य तेन ललिततरेण मृदुतरेण तनीयसा तनुतरेण बाह्वोर्युगेन पुनः सरसैरा३: किसलयैरनुरञ्जितैर्वा अनुरञ्जन प्रापितैरिव पुनरुक्ता द्विगुणा रक्ता भायो येषां तैः पुनरुक्तरक्तभाभिः । 'हलि सर्वेषाम्' ( पा. ८।३।२२) इति यकारलोपः। करकमलैः पाणिपङ्कजैः । अत्रेतरजनकरापेक्षया पुनरुक्तरक्तत्वं स्वाभाविकमेव । तन किसलयर अनहेतुकत्वमुत्प्रेक्ष्यते । इवार्थे 'वा'शब्दस्तदुत्प्रेक्षायां प्रयुक्तः ॥ ६४ ॥ स्मरसरसमुरःस्थलेन पत्युर्विनिमयसंक्रमिताङ्गरागरागैः। भृशमतिशयखेदसंपदेव स्तनयुगलैरितरेतरं निषण्णैः ॥६५॥ 
स्मरेति ॥ पुनः स्मरेण सरसं सानुरागं यथा तथा पत्युरुरःस्थलेन का विनि मयेन व्यतिहारेण संक्रमितोऽङ्गरागोऽनुलेपनं तेन रागो रञ्जनं येषु तैः अतिशयो ऽतिशयितो यः खेदस्तस्य संपदा महिनेवेत्युत्प्रेक्षा। भृशमितरतरं निषण्णः परस्परं संश्रितैः स्तनयुगलैः ॥ ६५॥ अतनुकुचभरानतेन भूयः श्रमजनितानतिना शरीरकेण । अनुचितगतिसादनिःसहत्वं कलभकरोरुभिरुभिर्दधानः ॥६६॥ ___ अतन्विति ॥ पुनः अतनुना महता कुचभरेणानतेन ननेण । प्रागेवेति भावः । भूयः पुनश्च श्रमजनिता आनतिर्यस्य तेन शरीरकेण सुकुमारशरीरेण । किंच अनुचिताऽनभ्यस्ता । 'अभ्यस्तेऽप्युचितं न्याय्यम्' इति यादवः। तया गत्या पाद चारेण यः सादः काश्यं तेन यन्निःसहत्वमक्षमत्वं तद्दधानः, गन्तुमक्षमैरित्यर्थः । न सहन्त इति निःसहाः । पचाद्यजन्तेनोपसर्गस्य समासे त्वप्रत्ययः। कलभकराः करि हस्ता इवोरवो महान्तस्तैरूरुभिः सक्थिभिः । 'सक्थि क्लीवे पुमानूरुः' इत्यमरः ॥६६॥ अपगतनवयाकैश्चिराय क्षितिगमनेन पुनर्वितीर्णरागैः।। कथमपि चरणोत्पलैश्चलभृिशविनिवेशवशात्परस्परस्य ॥ ६७ ॥ 
अपगतेति ॥ पुनश्चिराय चिरं क्षितिगमनेनापगतो नवयावको नवलाक्षारागो येषां तैः पुनस्तेनैव वितीर्णरागैः सौकुमार्यादुत्पादितरागैः परस्परस्य भृशविनिवेशवशात स्थिरन्यासबलात् एकं स्थिरं निवेश्य तदवष्टम्भेन । इतरचालनक्रमेणेत्यर्थः । कथमपि महता प्रयत्नेन । 'कथमादि तथाप्यन्तं यत्नगौरवभेदयोः' इत्युत्पलः । चलगि 
चरणोत्पलैः ॥ ६७ ॥ मुहुरिति वनविभ्रमाभिषङ्गादतमि तदा नितरां नितम्बिनीमिः। मृदुतरतनवोऽलसाः प्रकृत्या चिरमपि ताः किमुत प्रयासमाजः॥६॥ 
पाठा०-१ 'क्लमननिता' वल्लम.. 
१९८ 
.. शिशुपालवधे [सप्तमः सर्गः मुहरिति ॥ नितम्बिनीभिरक्तधर्मोपलक्षिताभिः स्त्रीभिर्मुहारत्येवं वनविभ्रमाभि बङ्गात् वनभ्रमणासङ्गात् तदा नितरामतमि तान्तम् । तमेय॑न्ताहावे लुङ् 'नोदात्तो पदेशस्य मान्तस्यानाचमेः' (पा. ७।३।३४) इति वृद्धिप्रतिषेधः । युक्तं चैतदित्याह मृदुतरतनवोऽतिकोमलाङ्गयस्ताः स्त्रियः प्रकृत्या अलसा जडाः, अथ चिरमपि प्रयास भाजश्चेत् किमुत, सुतरामलसाः स्युरित्यर्थः । अत्राप्रकृतनैसर्गिकालस्यस्य कथने नागन्तुकस्य कैमुत्यन्यायतः सिद्धत्ववर्णनादर्थापत्तिरलंकारः । 'एकस्य वस्तुनो भावाद्यन्न वस्त्वन्यदापतेत् । कैमुत्यन्यायतः सा स्यादर्थापत्तिरलंक्रिया ॥' इति लक्षणात् । श्रमश्चात्र संचारी वाच्यः। 'श्रमः खेदोऽध्वरत्यादेः खेदोऽस्मिन्मर्दनादयः' (दश. रू. ४।१२) इति लक्षणात् ॥ ६८ ॥ 
अथ श्रमानुभावं खेदं वर्णयति प्रथममलघुमौक्तिकाभमासीच्छ्रमजलमुज्ज्वलगण्डमण्डलेषु । कठिनकुचतटाग्रपाति पश्चादथ शतशर्करतां जगाम तासाम् ॥ ६९ ॥ 
प्रथममिति ॥ अथ तासां स्त्रीणां श्रमजलं प्रथममुज्वलगण्डमण्डलेषूज्वलगण्ड स्थलेषु अलघुमौक्तिकाभं स्थूलमुक्ताफलसदृशमासीत्। पश्चात् कठिनतरकुचाग्रपाति सत् अथ पतनानन्तरं शतं शर्कराः शतशर्करम् । 'समाहारे द्विगुरेकवचनं वा टाबन्ते' इति नपुंसकत्वम् । तस्य भावस्तत्ता तां शतशर्करतां शतशकलत्वं जगाम । अत्रैकस्य श्रम जलस्य क्रमेणानेकाश्रयसंबन्धनिबन्धनात् पर्यायालंकारभेदः, 'क्रमेणैकमनेकस्मिन्नाधारे वर्तते यदि । एकस्मिन्नथ वानेक पर्यायालंकृतिर्मता ॥' इति लक्षणात् ॥ ६९ ॥ - अमेऽपि कुचमण्डलमविकृतशोभमित्याह विपुलकमपि यौवनोद्धतानां घनपुलकोदयकोमलं चकाशे । परिमलितमपि प्रियैः प्रकामं कुचयुगमुज्वलमेव कामिनीनाम्।।७०॥ 
विपुलकमिति । यौवनोद्धतानां कामिनीनां कुचयुगं विपुलकं पुलकरहितमपि घनपुलकोदयेन सान्द्ररोमोद्गमेन कोमले सदिति विरोधः । विपुलं विस्तृतं तदेव विपुलकमित्यविरोधः । प्रियैः प्रकामं परितो मलमस्येति परिमलं तत्कृतं परिमलितं मलिनीकृतं तथाप्युजवलं विमलमेव चकाश इति विरोधः । परिमलवत्कृतं परिमलित मित्यविरोधः । मत्वन्तात् 'तत्करोति-' (ग० २०४) इति णिचिकर्मणि क्तः । णाविष्ठवद्भावे विन्मतोलृक् । अपिर्विरोधे । विरोधाभासालंकारयोः संसृष्टिः ॥ ७० ॥ 
अथैकस्याः प्रियकण्ठावलम्बने श्रमानुभावमेकेनाह 
अबिरतकुसुमावचायखेदानिहितभुजालतयैकयोपकण्ठम् । विपुलतरनिरन्तरावलग्नस्तनपिहितप्रियवक्षसा ललम्बे ॥ ७१॥ पाठा०-१ 'शतकर्करता(=अनेकखण्डता) वल्लभ०. sawimmmmam 
टिप्प०--1 'अन्यदपि स्थूलं वस्तु कठिनोपरि पतनवशात् शतखण्डत्वं याति' इति वल्लभ०। 
श्लो०.६९-७४] सर्वासां स्वेदोद्वेकवर्णनम् 
१९९ 
अविरतेति ॥ अविरतो यः कुसुमानामवचायः कुसुमावचयनं । 'हस्तादाने चेरस्तेये (पा. ३॥३॥४०) इति घञ् । तेन यः खेदस्तस्मात् भर्तुरुपकण्ठं कण्ठे । विभ क्त्यर्थेऽव्ययीभावः । निहिते भुजालते यया तया । 'दोः प्रकोष्ठो भुजो बाहुर्भुजा च मर्यते बुधैः' इति वैजयन्ती । विपुलतरौ निरन्तरमवलग्नौ संश्लिष्टौ च यौ स्तनौ ताभ्यां पिहितं छादितं प्रियस्य वक्षो यया तयैकया स्त्रिया ललम्बे लम्बितम् । भावे लिट् ॥७१ ॥ 
अथापरस्या अङ्गभङ्गाख्यमपरमनुभावमाह 
अभिमतमभितः कृताङ्गभङ्गा कुचयुगमुन्नतिवित्तमुन्नमय्य । तनुरभिलषितं क्लमच्छलेन व्यवृणुत वेल्लितबाहुवल्लरीका ॥७२॥ 
अभिमतमिति ॥ तनुः काचित्तन्वी । 'वोतो गुणवचनात्' (पा. ४।१।४४ ) इति विकल्पादनीकारः । अभिमतमभितः, प्रियमभीत्यर्थः । उन्नतिवित्तं औन्नत्येन प्रतीतम् । विदेर्भावार्थात् 'वित्तो भोगप्रत्यययोः' (पा. ८।२।५८) इति प्रत्ययार्थे निष्ठानत्वाभावनिपातः । कुचयुगमुन्नमय्योत्तुङ्गीकृत्य कृतोऽङ्गभङ्गो गात्रविजृम्भणं यया सा । तथा वेल्लिते मिथोवेष्टिते बाहुवल्लयौँ भुजलते यया सा । 'नतश्च' (पा. ५।४। १५३) इति कए । कुमच्छलेन, श्रमापनोदकचेष्टाव्याजेनेत्यर्थः । अभिलषितमालिङ्ग नाद्यभिलषितं व्यवृणुत प्रकटितवती । वृणोतेर्लङ् । प्रौढेयमुत्सुका च ॥ ७२ ॥ 
अथ कस्याश्चिन्मुग्धायाः प्रियचापलोक्तिद्वारा स्वेदोद्गमं प्रकटयति हिमलवसदृशः श्रमोदबिन्दूनपनयता किल नूतनोढवध्वाः । कुचकलशकिशोरको कथंचित्तरलतया तरुणेन पस्पृशाते ॥ ७३॥ 
हिमेति ॥ हिमलवसदृशो हिमकणनिभान् श्रमोदबिन्दून् , स्वेदबिन्दूनित्यर्थः । 'मन्यौदन-' (पा. ६।३।६०) इत्यादिना उदकस्योदादेशः । अपनयता किल प्रमाण तेव, न तु तत्र तात्पर्यमिति भावः। तरुणेन यूना नूतनोढवध्वाः कुचौ कलशाविव तौ च किशोरकाविव । उल्ललनसाम्यादश्वशावाविव । 'अश्वशावः किशोरकः' इत्यमरः । तौ कुचकलशकिशोरको । उभयत्राप्युपमितसमासः । कथंचित् केशेन, सप्रतिषेधमेवेत्यर्थः । तरलतया चपलतया, उत्सुकतयेत्यर्थः । पस्पृशाते स्पृष्टौ । स्पृशेः कर्मणि लिट् । मुग्धेयम् ॥ ७३ ॥ 
अथ सर्वासामेव स्वेदोद्रेक वर्णयति 
गत्वोद्रेकं जघनपुलिने रुद्धमध्यप्रदेशः 
क्रामन्नूरुद्धमभुजलताः पूर्णनाभीह्रदान्तः । ..टिप्प०-1 'श्रममिषेणाङ्गभङ्गं विधाय वल्लभमभिलक्ष्य प्रसारितभुजवल्लीकया कयाचिदङ्गनयालिङ्गनाभिलाष इव प्रकटितः' इति वल्लभः । ....... . 
२०० 
शिशुपालवधे .. [सप्तमः सर्गः उल्लङ्घयोः कुचतटभुवं प्लावयन् रोमकूपान् 
खेदापूरो युवतिसरितां व्याप गण्डस्थलानि ॥ ७४ ॥ गत्वेति ॥ युवतय एव सरितस्तासां स्वेद एवापूरः प्रवाहः जघनमेव पुलिनं तत्रोद्रेक गत्वा रुद्ध आवृतो मध्यप्रदेशोऽवलग्नभागः, प्रवाहदेशश्च येन स पूर्ण नाभीहदान्तः । रेफान्तमकारान्तं वा । पूर्णेति पूरेय॑न्ताकर्मणि कः। 'वा दान्त-' (पा. ७।२।२७) इत्यादिना णिलुगिटप्रतिषेधनिपातः । उच्चैरुन्नतौ कुचावेव तटौ तयो (वं प्रदेशमुल्लङ्घय रोमकूपान् रोमाणि रोमरन्ध्राणि तान्येव कूपान् प्लावयन् पूरयन गण्डस्थलानि कपोलभागान् , उन्नतभूभागांश्च प्राप । अत्र युवतिषु सरित्वस्य तदवय वेष्ववयवानां च निरूपणात्समवस्तुविषयसावयवरूपकं श्लेषानुप्राणितम् । मन्दाक्रान्ता वृत्तम् ; 'मन्दाक्रान्ता जलधिषडगैम्भौं नतौ ताद्गुरू चेत्' इति लक्षणात् ॥ ७४॥ 
एवमध्व श्रमानुभावं स्वेदोद्रेकं वर्णयित्वा तत्फलभूतां जलविहारेच्छामासां दर्शयति 
प्रियकरपरिमार्गादङ्गनानां यदाभूत् 
पुनरधिकतरैव स्खेदतोयोदयश्रीः । अथ वपुरभिषेक्तुं तास्तदाम्भोभिरीषु 
वनविहरणखेदम्लानमम्लानशोभाः ॥ ७५ ॥ इति श्रीमाघकृतौ शिशुपालवधे महाकाव्ये थ्यके 
वनविहारो नाम सप्तमः सर्गः॥७॥ प्रियेति ॥ यदा अङ्गनानां प्रियकरपरिमार्गाप्रियकरस्पर्शात् । मृजेर्घञ् प्रत्ययः । स्वेदतोयोदयश्रीः स्वेदोगमसंपत् पुनर्भूयोऽप्यधिकतरैवाभूत्तदा अम्लानशोभा अक्षी णकान्तयः, वपुषि म्लानेऽपीति भावः । ता अङ्गना वनविहरणखेदेन म्लानम् । म्लायतेः कर्तरि कः । 'संयोगादेरातो धातोर्यण्वतः' (पा. ८।२।४३) इति निष्ठान त्वम् । वपुरङ्गम् । अथ कास्त्र्येन । 'मङ्गलानन्तरारम्भप्रश्नकात्स्येष्वथो अर्थ' इत्य मरः । अम्भोभिरभिषेक्तुमीपुरिच्छन्ति स्म । इषेर्लिट् । अत्र पूर्ववाक्यार्थस्योत्तरवा क्यार्थसमर्थनहेतुकत्वेनोपनिबन्धाद्वाक्यार्थहेतुकं काव्यलिङ्गमलंकारः । मालिनी वृत्तम् ॥ ७५॥ 
इति श्रीमहोपाध्यायकोलाचलमल्लिनाथसूरिविरचिते शिशुपालवध 
काव्यव्याख्याने सर्वकषाख्ये सप्तमः सर्गः ॥ ७ ॥ 
टिप्प-1 'वल्लभकरस्पृष्टानामङ्गनानां यदा पुनरधिकः खेदो बभूव तदाङ्गना वपुःप्रक्षालनमीषुः' इति वल्लम। . 
श्लो० ७५-३] सर्वाना जलविहारवर्णनम् २०१ 
___ अष्टमः सर्गः। "अथ वपुरभिषेक्तुं तास्तदाम्भोभिरीषुः" (७७५) इत्युक्तं, तदेव वर्णयितु मारमते 
आयासादलघुतरस्तनैः खनद्भिः __ श्रान्तानामविकचलोचनारविन्दैः। 
अभ्यम्भः कथमपि योषितां समूहै 
स्तैरु/निहितचलत्पदं प्रचेले ॥१॥ आयासादिति ॥ अलघुतरस्तनैः पृथुतरकुचैरिति मान्यहेतूक्तिः । नदि भूषाभिः श्रमश्वासैर्वा शब्दायमानैः । 'स्वन शब्दे' इति धातोर्लटः शत्रादेशः । अविकचलोचनारविन्दैः श्रमनिमीलिताक्षिपद्मः, आयासाद्वनविहारखेदात्, श्रान्तानां क्लान्तानां योषितां तैः समूहैः कर्तृभिः उव्या निहितानि निक्षिप्तानि । 'दुधाम धारणे' इति धातोः कर्मणि क्तः । तथैव चलन्ति पदानि यस्मिन् कर्मणि यद्यथा तथा, उत्क्षेपणाशक्या भुवि बलादाकृष्यमाणचरणमित्यर्थः । अभ्यम्भोऽम्भः प्रति कथमपि प्रचेले प्रचलितम् । भावे लट् । स्वभावोक्तिरलंकारः। 'स्वभावोक्तिरसौ चारु यथाव द्वस्तुवर्णनम्' इति लक्षणात् । अस्मिन् सर्गे प्रहर्षिणी वृत्तम् ; 'नौ नौ गस्त्रिदशयतिः प्रहर्षिणीयम्' इति लक्षणात् ॥ १ ॥ 
यान्तीनां सममसितभ्रुवां नतत्वा ___ दंसानां महति नितान्तमन्तरेऽपि । संसक्तैर्विपुलतया मिथो नितम्बैः 
संबाधं बृहदपि तद्बभूव वर्त्म ॥२॥ यान्तीनामिति ॥ समं पतिशो यान्तीनाम् । 'आच्छीनद्योर्नुम्' (पा. ७।११८० ) इति वैकल्पिको नुमागमः । असितश्रुवां स्त्रीणामंसानां नतत्वाद्धेतोनितान्तं मह त्यन्तरे अवकाशे सत्यपि विपुलतया हेतुना मिथासंसक्तैरन्योन्यश्लिष्टैः नितम्बह द्विस्तृतमपि तद्वर्त्म संबाध्यत इति संबाधः संकटम् । 'संकटं ना तु संबाधः' इत्य मरः । वसन्तस्यापि विशेष्यलिङ्गत्वं संबाधमनुवर्तत इति भाष्यकारादिप्रयोगादिष्यते। बभूव । नतांसत्वनितम्बवैपुल्योक्त्या सौन्दर्यातिशय उक्तः । असंबाधेऽपि संबाधामि धानादतिशयोक्तिः ॥२॥ 
नीरन्ध्रद्रुमशिशिरां भुवं व्रजन्तीः 
साशङ्कं मुहुरिव कौतुकात्करैस्ताः। 
पाग-१ 'स्तनद्भिः' वल्लभ०. २ निमित (मन्द) वल्लम०. 
२०२१ - शिशुपालवधे . [अष्टमः सर्गः 
पस्पर्श क्षणमनिलाकुलीकृतानां 
शाखानामतुहिनरश्मिरन्तरालैः ॥३॥ नीरन्ध्रेति ॥ नीरन्त्रैः सान्दैः द्रुमैः शिशिरां भुवं व्रजन्तीर्गच्छन्तीः ताः स्त्रीः अतुहिनरश्मिरुष्णांशुः क्षणमनिलेनाकुलीकृतानां चालितानां शाखानामन्तरालैर्नी रन्ध्रत्वेऽपि मुहुरनिलचालनजनितैरवकाशैर्मुहुः कौतुकादौत्सुक्यादिव साशङ्कम् । पर दारत्वात्सभयमित्यर्थः । करैः पस्पर्श स्पृष्टवान् । अन्न चलच्छाखाहेतुकस्य तपनकर स्पर्शस्यौत्सुक्यहेतुकत्वोत्प्रेक्षणाद्गुणहेतूटप्रेक्षा ॥ ३ ॥ अथ कस्याश्चिद्वृत्तं श्वेतातपत्रं चन्द्रत्वेनोप्रेक्षते 
एकस्यास्तपनकरैः करालिताया - बिभ्राणः सपदि सितोष्णवारणत्वम् । सेवायै वदनसरोजनिर्जितश्री 
रागत्य प्रियमिव चन्द्रमाश्चकार ॥४॥ एकस्या इति ॥ वदनसरोजेन स्त्रीमुखपङ्कजेन निर्जितश्रीः पराभूतकान्ति श्चन्द्रमाः । एतेन वदनसरोजस्य चन्द्रविजयात् सरोजान्तरवैलक्षण्यं चन्द्रस्य निकृष्टत्वं चोक्तम् । अत एव सेवायै तत्सेवनार्थमागत्य तपनकरै रविकिरणैः करालिताया भीषितायाः, पीडिताया इत्यर्थः । 'करालो भीषणेऽन्यवत्' इति विश्वः । एतेन सेवावकाशो दर्शितः । एकस्याः कस्याश्चिदङ्गनायाः सपदि आतपक्षण एवं सितोष्ण वारणत्वं स्वयमेव श्वेतातपत्रत्वं बिभ्राणः सन् प्रियं चकारेव । इति क्रियास्वरूपोत्प्रेक्षा। पराजितः कयाचित्सेवनया जेतुश्चित्तसंतोषमुपार्जयतीति भावः ॥ ४॥ . 
खं रागादुपरि वितन्वतोत्तरीयं 
• कान्तेन प्रतिपदवारितातपाया। 
-सच्छत्रादपरविलासिनीसमूहा ... च्छायासीदधिकतरा तदाऽपरस्याः ॥५॥ 
स्वमिति ॥ रागाद्धेतोरुपरि प्रियाया मूर्धनि स्वं स्वकीयमुत्तरीयं वितन्वता विस्तारयता कान्तेन प्रियेण प्रतिपदं पदे पदे वारित आतपो यस्यास्तस्या अपरस्याः कस्याश्चिदङ्गनायाः सच्छत्रात् छत्रयुक्कादपरविलासिनीसमूहात् सकाशात् । 'पञ्चमी विभक्ते' (पा. २।३।४२) इति पञ्चमी । अधिकतरा छाया अनातपः कान्तिश्च तदा मासीत् । छत्रच्छायातोऽपि कान्तस्वहस्तस्तोत्तरीयच्छायैवानन्यसाधारणी 
पाठा०-१ 'प्रतिपथवारिता" वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'अन्योऽपि यः किल पराङ्गनाः करैः स्पृशति स गवाक्षजालैः सभयः सन् वारंवारं स्पर्श करोति' इति वलुभ०। . 
श्लो० ४-८] सर्वासां जलविहारवर्णनम् 
२०३ 
ज्यायसी । मुखकान्तिरपि तस्या एव भूयसीति भावः । 'छाया त्वनातपे कान्तौ' इत्यमरः । एतेन सच्छन्नादच्छत्रस्याधिकच्छायेति विरोधोऽपि निरस्त इति विरोधा भासोऽलंकारः ॥ ५॥ 
संस्पर्शप्रभवसुखोपचीयमाने 
सर्वाङ्गे करतललग्नवल्लभायाः। कौशेयं व्रजदपि गाढतामजस्रं 
सस्रंसे विगलितनीवि नीरजाक्ष्याः॥६॥ संस्पर्शति ॥ करतले लग्नो वल्लभो यस्यास्तस्याः, स्वहस्तेन तद्धस्तं गृहीत्वा गच्छन्त्या इत्यर्थः । अत एव नीरजाक्ष्याः सर्वाङ्गे संस्पर्शप्रभवेन प्रियाङ्गसंगप्रभवेन सुखेनोपचीयमाने पोषं गमिते सति । अत एव गाढतां दृढत्वं ब्रजदपि विगलित नीवि सुखपारवश्याद्विश्लिष्टग्रन्थि कौशेयं दुकूलमजलं सत्रंसे स्वस्तम् । एषा हृष्टा हर्षितरोमा च ॥ ६ ॥ 
गच्छन्तीरलसमवेक्ष्य विस्मयिन्य 
स्तास्तन्वीन विदधिरे गतानि हंसः । बुवा वा जितमपरेण काममावि 
कुवीत स्वगुणमपत्रपः क एव ॥७॥ गच्छन्तीरिति ॥ हंस्यो हंसाङ्गना अलसं मन्दं गच्छन्तीस्तास्तन्वीः स्त्रीरवेक्ष्य विस्मयिन्यो गतिसौष्ठवाद्विस्मयवत्यः सत्यो गतानि स्वयं लीलागमनानि न विदधिरे न चक्र, लजयेति भावः। तथा हि-परेण जितं स्वगुणं बुवा वा, बुद्धापीत्यर्थः । क एव को वा अपत्रपः सन् काममाविष्कुर्वीत प्रकाशयेत् ? न कश्चिदपीत्यर्थः । 'इददुपधस्य चाप्रत्ययस्य' (पा. ८।३१४१) इति विसर्जनीयस्य षत्वम् । अत्र तिरश्चां विवेकित्वातिशयोक्त्या गतिकरणनिषेधसमर्थनार्थोऽयमर्थान्तरन्यासः ॥ ७ ॥ 
श्रीमद्भिर्जितपुलिनानि माधवीना 
मारोहैर्निबिडबृहन्नितम्वबिम्बैः । पाषाणस्खलनविलोलमाशु नूनं 
वैलेक्ष्याययुरवरोधनानि सिन्धोः ॥ ८॥ श्रीमद्भिरिति ॥ श्रीमद्भिः शोभावद्भिः निबिडा बृहन्तश्च नितम्बबिम्बाः कटि पश्चाद्भागा येषां तैः माधवस्येमा माधव्यस्तासां हरिवधूनां आरुह्यन्त इत्यारोहैः कटिपुरोभागैर्जघनैः जितपुलिनानि जितसैकतानि सिन्धोरवरोधनानि समुद्रमहिण्यः, 
पाठा०-१ 'पाषाणस्खलितविलोल' वल्लभ०. २ 'वैलक्ष्यादयुः' वल्लभ० 
२०४ 
शिशुपालवधे [अष्टमः सर्गः नद्य इत्यर्थः । वैलक्ष्यात्पराजयकृतमनःसंकोचाद्धेतोः पाषाणेषु स्खलनेनाभिघातेन विलोलं यथा तथा माशु ययुः अगुः नूनम् । नदीनां स्वाभाविक्याः पाषाणस्खलि ताशुगते_लक्ष्यहेतुकत्वोत्प्रेक्षणाद्गुणहेतूत्प्रेक्षा ॥ ८ ॥ 
मुक्ताभिः सलिलरयास्तशुक्तिपेशी __ मुक्ताभिः कृतरुचि सैकतं नदीनाम् । स्त्रीलोकः परिकलयांचकार तुल्यं 
पल्यङ्कविगलितहारचारुभिः स्वैः ॥९॥ मुक्ताभिरिति ॥ स्त्रीलोकः स्त्रीजनः कर्ता । सलिलरयेणास्ता नुन्नाः शुक्तयो मुक्तास्फोटास्त एव पेश्यः कोशाः, पुटा इति यावत् । 'मुक्तास्फोटः स्त्रियां शुक्तिः' इति, 'पेशी कोशो द्विहीने इति चामरः । ताभिर्मुक्ताभिर्विमुक्ताभिमौं तिकैः। अथ मौक्तिकं मुक्ता' इत्यमरः । कृतरुचि कृतशोभं नदीनां सिकतामयं सैकतं पुलिनम् । 'तोयोत्थितं तत्पुलिनं सैकतं सिकतामयम्' इत्यमरः । 'सिकता शर्कराभ्यां च' (पा. ५।२।१०४) इत्यण प्रत्ययः । विगलितैर्विशीर्णोरेश्वारुभिः स्वैः पल्यकैः शयनैः । ‘शयनं मञ्चपर्यङ्कपल्यङ्काः खट्या समाः' इत्यमरः । तुल्यं सदृशं परिकलयांचकार मेने । पूर्णोपमेयम् ॥ ९॥ 
आघ्राय श्रमजमनिन्धगन्धबन्धु , निःश्वासश्वसनमसक्तमङ्गनानाम् । 
आरण्याः सुमनस ईपिरे न भृङ्ग 
रौचित्यं गणयति को विशेषकामः ॥ १० ॥ आघ्रायेति ॥ भृङ्गः कर्तृभिः श्रमजमध्वश्रमोत्थम् । अनिन्द्यगन्धस्य श्लाघ्यगन्धस्य बन्धुं सचरम् , तद्वन्तमित्यर्थः । अङ्गनानां निःश्वासश्वसनं निःश्वासमारुतम् । असक्तम प्रतिषिद्धमाघ्राय अरण्ये भवा आरण्याः सुमनसः पुष्पाणि नेषिरे नेष्टाः । 'इषु इच्छा याम्', कर्मणि लिट् । अनुचितोऽयमकाण्डे परिचितपरित्याग इत्याह । विशेष कामयते इति विशेषकामः । 'शीलिकामिभक्ष्याचरिभ्यो णः' (वा० १९८०) इति णप्रत्ययः । क औचित्यं गणयति ? न कोऽपीत्यर्थः । अर्थान्तरन्यासः ॥ १० ॥ 
आयोन्त्यां निजयुवतौ वनात्सशङ्क 
बर्हाणामपरशिखण्डिनीं भरेण । 
पाठा०-१ 'निःश्वासश्वसनमसङ्ग' वल्लभ०. दिनकर०. २ 'आयत्याम्' दिनकर०. 
-rrrrrrrrrrra 
wwwrammarwmommmmmmmmmm टिप्प०-1 'अन्योऽपि यः किल परैः पराभूतगुणो भवति स स्खलितगमनं यथा भवति तथा वैलक्ष्याद्वेगेन गच्छति' इति वल्लभ०। 
श्लो० ९-१४] कामुकानां मिथः क्रीडावशत्वम् २०५ 
आलोक्य व्यवदधतं पुरो मयूर 
कामिन्यः श्रदधुरनार्जवं नरेषु ॥ ११॥ आयान्त्यामिति ॥ निजयुवतौ वनादायान्त्यामागच्छन्त्यां सत्यां सशकं सभय. मपरशिखण्डिनीं जारिणी बर्हाणां भरेण व्यवदधतं छादयन्तं मयूरं पुर आलोक्य कामिन्यः प्रियेष्वनार्जवं कौटिल्यं श्रदधुर्विश्वस्तवत्यः, कुटिलाः पुरुषा इति निश्चि क्युरित्यर्थः । दधातेलङि 'गातिस्था-' (पा. २।४।७७ ) इत्यादिना सिचो लुक् । 'आतः' (पा. ३।४।११० ) इति झर्जुसादेशः । 'श्रदन्तरोरुपसर्गवद्वृत्तिर्वक्तव्या' (वा. ११३१ ) इति श्रच्छब्दस्य धातोः प्राक् प्रयोगः ॥ ११ ॥ 
आलापैस्तुलितरवाणि माधैवीनां 
माधुर्यादमलपतत्रिणां कुलानि । अन्तधोमुपययुरुत्पलावलीषु 
प्रादुःष्यात्क इव जितः पुरः परेण ॥ १२॥ आलापैरिति ॥ माधवीनां हरिवधूनामालापैः कर्तृभिः माधुर्याद्धेतोस्तुलितरवाणि तिरस्कृतरुतानि अमलपतत्रिणां हंसानां कुलानि उत्पलावलीष्वन्तर्धानम्। 'अन्तःशब्द स्याङ्किविधिणत्वेषूपसर्गत्वं वाच्यम्' (वा०११४१) इति अन्तःशब्दस्योपसर्गत्वात् 'आत श्वोपसर्गे' (पा. ३।३।१०६) इत्यङ् प्रत्ययः । उपययुः । युक्तं चैतदित्याह—तथा हि परेण जितः कः । 'इव'शब्दो वाक्यालंकारे । पुरो जेतुरग्रे प्रादुःष्यात् प्रादुर्भवेत् ?। 'उपसर्गप्रादुभ्या॑मस्तिर्यंच्परः (पा. ८१३८७ ) इति षत्वम् । अर्थान्तरन्यासः ॥१२॥ 
मुग्धायाः स्मरललितेषु चक्रवाक्या 
निःशकं दयिततमेन चुम्बिताया। प्राणेशानभि विदधुर्विधूतहस्ताः 
सीत्कारं समुचितमुत्तरं तरुण्यः ॥१३॥ मुग्धाया इति ॥ दयिततमेन निःशङ्क निर्विचारं चुम्बिताया दष्टायाः स्मरललि तेषु चुम्बनाद्यनन्तरकृत्येषु सीत्कारादिकामचेष्टितेषु मुग्धाया मूढायाः चक्रवाक्याः समुचितं योग्यं सीत्कारं सीत्काररूपमुत्तरं कृत्यं तरुण्यः स्वयं प्राणेशानभि विधूतहस्ताः सत्यो विदधुः । तादात्म्यभावनया स्वयं दष्टा इव सीच्चकुरिति सीत्कारासंबन्धे तत्सं. बन्धातिशयोक्त्या तत्रासामुद्दीपकमासीदित्युक्तम् ॥ १३ ॥ 
उत्क्षिप्तस्फुटितसरोरुहार्यमुच्चैः 
सस्नेहं विहगरुतैरिवालपन्ती । 
पाठा०-१ 'मयूरमारात्कामिन्यः' वल्लभ०. २ विजित' दिनकर०. ३ 'वाणिनीनां' वल्लभ०. ४ स्फुरितसरोहर्यमुच्चैः' वल्लभ०. 
१८ विशु० 
शिशुपालवधे [अष्टमः सर्गः नारीणामथ सरसी सफेनहासा 
प्रीत्येव व्यतनुत पाद्यमूर्मिहस्तैः ॥ १४॥ . उत्क्षिप्तेति ॥ अथानन्तरमुत्क्षिप्तं स्फुटितसरोरुहं विकचारविन्दमेवाऱ्यामर्थ्यद्रव्यं यस्मिंस्तत्तथा सस्नेहं विहगरुतैरालपन्ती स्वागतादिवचनं व्याहरन्तीव स्थिता इत्युत्प्रेक्षा। फेन इव हासस्तेन सहिता सफेनहासा, स्मितपूर्वाभिभाषिणीत्यर्थः । सरसी पुष्करिणी नारीणामूर्मिभिरेव हस्तैः पाद्यं पादोदकम् । 'पादार्घाभ्यां च' (पा. ५।४।२५ ) इति यत्प्रत्ययः। प्रीत्येवेत्युत्प्रेक्षा । व्यतनुत । रूपकानुप्राणितोत्प्रेक्षाद्वयस्य सापेक्षत्वा संसृष्टिः ॥ १४॥ 
नित्याया निजवसतेनिरासिरे य 
द्रागेण श्रियमरविन्दतः कराग्रैः । व्यक्तत्वं नियतमनेन निन्युरस्याः 
सापत्न्यं क्षितिसुतविद्विषो महिष्यः ॥ १५ ॥ नित्याया इति ॥ क्षितिसुतविद्विषो नरकद्विषो हरेमहिष्यः करात्रैः पाणि पल्लवैः करणे रागेण रक्तवर्णेन, इच्छया च श्रियं शोभाम्, रमां च नित्यायाः सदातन्या निजवसतेः स्ववासादरविन्दतोऽरविन्दान्निरासिरे निष्कासयांचक्रुः, निश्चक्रु श्चेति यावत् । 'उपसर्गादस्यत्यूयोर्ववचनम्' (वा० ९२०) इति विकल्पादात्मने पदम् । अनेन निरासेनास्याः श्रियः सापत्न्यं सपत्नीत्वम् । ब्राह्मणादित्वात्ष्यञ् प्रत्ययः । व्यक्तत्वं निन्युः, व्यक्तीचकुरित्यर्थः । अत्र 'श्री'शब्देन रमाशोभयोरभेदा ध्यवसायेन श्रीनिवासस्य सापत्यव्यक्तीकरणार्थत्वोत्प्रेक्षणात् श्लेषप्रतिभोत्थापितातिश योक्त्यनुप्राणितेयं फलोत्प्रेक्षेति संकरः ॥ १५ ॥ 
आस्कन्दन् कथमपि योषितो न याव 
श्रीमत्यः प्रियकरधार्यमाणहस्ताः । औत्सुक्यात्त्वरितममूस्तदम्बु ताव 
संक्रान्तप्रतिमतया दधाविवान्तः ॥१६॥ आस्कन्दनिति ॥ भीमत्यः प्रवेशभीरवो योषितः प्रियकरैर्धार्यमाणहस्ताः प्रियकरावलम्बाः सत्यः यावत्कथमपि नास्कन्दन् न प्राविशन् तावत्संक्रान्तप्रतिमतया संक्रान्तप्रतिबिम्बतया तदम्बु कर्तृ औत्सुक्यादुत्कण्ठतया त्वरितममूरन्तर्दधाविव, अन्तः प्रावेशयदिवेत्यर्थः । प्रतिबिम्बसंक्रमणादन्तर्धानोत्प्रेक्षणात् क्रियानिमित्ता क्रियास्वरूपोत्प्रेक्षा ॥ १६ ॥ 
पाठा०-१ औत्सुक्यत्वरितं' वल्लभ०. टिप्प०-1 'अन्योऽप्यभीष्टागमने हर्षात्सहासो भवति' वल्लभ० 1 2 'अन्योऽपि प्रियागमने नेहागाढमालापं करोतीति प्राञ्जलत्वोक्तिः' इति वल्लभ०। 
श्लो० १५-१९] कामिनी-कामुकानुरक्तिवर्णनम् २०७ 
ताः पूर्व सचकितमागमय्य गाधं 
कृत्वाथो मृदु पदमन्तराविशन्त्यः। कामिन्यो मन इव कामिनः सरागै 
रङ्गैस्तजलमनुरञ्जयांबभूवुः ॥ १७ ॥ ता इति ॥ ताः कामिन्यः कामिनः कामुकस्य मन इव तज्जलं पूर्व प्रथम सचकितं सभयं यथा तथा गाधमुत्तानमागमय्य गमनेन ज्ञात्वा, पुरःप्रविष्टपुरुष मुखेन गाधं तदिति परामृश्येत्यर्थः । अन्यत्र दूतमुखेन ज्ञात्वेत्यर्थः । अथोऽनन्तरं मृद मन्दं पदं कृत्वा पदं न्यस्य, अन्यत्र तु स्वयं संभाषणादिकं कृत्वेत्यर्थः । अन्तर मभ्यन्तरमाविशन्त्यः प्रविष्टाः सत्यः, अन्यत्र रहस्यकर्मणि प्रवृत्ता इत्यर्थः । सरागैः साङ्गरागैः सानुरागैश्च, अङ्गैर्गात्रैः अनुरक्षयांबभूवुस्तद्वर्णाक्रान्तं चक्रुः, अन्यत्र त्वनुरक्तं चक्रुरित्यर्थः । श्लेषसंकीर्णयमुपमा ॥ १७ ॥ संक्षोभं पयसि मुहुर्महेभकुम्भश्रीभाजा कुचयुगलेन नीयमाने । विश्लेषं युगमगमद्रथाङ्गनाम्नोरुद्धृत्तः क इव सुखावहः परेषाम्॥१८॥ 
संक्षोभमिति ॥ महेभकुम्भश्रीभाजा, तत्सदृशश्रीभाजेत्यर्थः । अत एवा संभवद्वस्तुसंबन्धो निदर्शनालंकारः । कुचयुगलेन, उल्लसितेनेति भावः । पयसि । मुहुः संक्षोभ नीयमाने प्राप्यमाणे सति रथाङ्गनानोर्युग चक्रवाकयुगलं विश्लेष वियोगमगमत् , वियोगासहमपीति भावः । तथा हि-उद्धृत्त उन्नतो वृत्तश्च, उद्वर्तनं यस्येति वा उद्वत्तः, अन्यत्रोद्वत्तः, उन्मार्गवर्तीति यावत् । स क इव को वा परेषां स्वेतरेषां सुखावहः सुखकरः ? न कोऽपीत्यर्थः । अयं च श्लेषमूलातिशयोक्तिजीवि तोऽर्थान्तरन्यासः ॥ १८ ॥ 
आसीना तटभुवि सस्मितेन भर्ना 
रम्भोरूरवतरितुं सरस्वनिच्छुः ।। धुन्वाना करयुगमीक्षितुं विलासा 
शीतालुः सलिलगतेन सिच्यते स्म ॥ १९ ॥ आसीनेति ॥ शीतं न सहत इति शीतालुः शीतभीरुः । 'शीतोष्णाभ्यां तदसहने आलुज्वक्तव्यः' । अत एव सरसि अवतरितुं प्रवेष्टुमनिच्छुरनभिलाषुका । अत एव तटभुवि आसीना उपविष्टा । आसेः कर्तरि शानच । 'ईदासः' (पा. ७१२।८३) इतीकारः । रम्भे कदलीस्तम्भाविवोरू यस्याः सा रम्भोरूः स्त्री । 'ऊरूत्तरपदादौपम्ये (पा. ४।१६९) इत्यूप्रत्ययः। सलिलगतेन स्वयं सलिलं प्रविष्टेन सस्मितेन भर्ना विलासानीक्षितुं करयुगं धुन्वाना कम्पयन्ती। धुनोतेः कर्तरि शानच् प्रत्ययः । सिच्यते 
स सिक्ता ॥ १९॥ 
पाठा०-१ 'मृदुपदं' वल्लभ०. २ 'कामिना' वल्लभ... 
२०८ 
शिशुपालवधे [अष्टमः सर्गः नेच्छन्ती समममुना सरोऽवगाढुं 
रोधस्तः प्रतिजलमीरिता सखीभिः । आश्लिक्षद्भयचकितेक्षणं नवोढा 
वोढारं विपदि न दूषितातिभूमिः ॥२०॥ नेच्छन्तीति ॥ अमुना सममनेन भर्ना सह सरोऽवगाढुमवगाहितुम् । 'स्वर तिसूतिसूयतिधूनूदितो वा' (पा. ७।२।४४ ) इति विकल्पानेडागमः । नेच्छन्ती लज याऽनिच्छन्ती । नार्थस्य नशब्दस्य 'सुप्सुपा'इति समासः । अनसमासो वा । अथ सखीभिः प्रतिजलं जलं प्रति रोधस्तो रोधसः । पञ्चम्यास्तसिल् । ईरिता नुन्ना नवोढा नववधूः भयेन चकितेक्षणं संभ्रान्तदृष्टि यथा तथा वोढारं भर्तारमाश्लिक्ष दालिङ्गितवती । 'श्लिष आलिङ्गने' इति धातोलुंङि च्लेः क्सादेशः । न च धार्य दोषापत्तिरित्याह-विपदि विपत्तौ अतिक्रान्ता भूमिरतिभूमिरमर्यादा न दूषिता । 'आपत्काले नास्ति मर्यादा' इति न्यायादिति भावः । अर्थान्तरन्यासालंकारः ॥ २० ॥ 
तिष्ठन्तं पयसि पुमांसमंसमात्रे __ तद्दनं तदवयती किलात्मनोऽपि । 
अभ्येतुं सुतनुरभीरियेष मौग्ध्या 
दाश्लेषि द्रुतममुना निमजतीति ॥ २१ ॥ तिष्ठन्तमिति ॥ सुतनुः शुभाङ्गी स्त्री अंसः प्रमाणमस्येति असमाने अंसप्रमाणे । 'प्रमाणे द्वयसदनमात्रचः' (पा. ५।२।३७) इति मात्रच्प्रत्ययः । पयसि जले तिष्ठन्तं पुमांसम् , वीक्ष्येति शेषः । आत्मनोऽपि तत्पयः तद्दन्नं तावन्मात्रमंसमानं अवयती जानती किल, तथा संभावयन्तीत्यर्थः । 'वार्तासंभाव्ययोः किल' इत्यमरः । अवपूर्वादिणः शतरि 'इणो यण' (पा. ६।४।८१) इति यणादेशः । 'उगितश्व' (पा. ४।१।६) इति ङीप् । 'किल' शब्दस्यालीकार्थत्वे मौरध्यविरोधः। अत एव मौग्ध्यादविवेकादभीनिर्भीका सती अभ्येतुं पुमांसमभिगन्तुमियेष इच्छति स्म । अमुना पुंसा निमज्जतीति द्रुतमाश्लेषि आश्लिष्टा ॥ २१ ॥ 
आनामे सरसि नतश्रुवावगाढे 
चापल्यादथ पयसस्तरङ्गहस्तैः । उच्छायि स्तनयुगमध्यरोहि लब्ध 
वा व्यवस्था ॥ २२ ॥ आनाभेरिति ॥ नतध्रुवा स्त्रिया सरसि आनाभेर्नाभिपर्यन्तम् । 'आङ् मर्यादा भिविध्योः' (पा. २११११३ ) इति विकल्पादसमासः । अवगाढे प्रविष्टे सति । गाहेः umuman 
wwwnwrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr टिप्प०--1 'कष्टप्राप्तौ मर्यादातिक्रमणं नो दुष्यति, तदा युक्तमयुक्तं सर्वमपि क्रियते । ततोऽनया सखीसमक्षं भयेन वल्लभालिङ्गनमकारि' इति वल्लभः । 
श्लो० २०-२४] रमणीविभ्रमवर्णनम् 
२०९ 
कर्मणि क्तः। अथ पयसश्चापल्याल्लौल्यात् । ब्राह्मणादिषु पाठात् ष्यप्रत्ययः । तरङ्गैरेव हस्तैस्तरङ्गहस्तैः । उच्छ्रायोऽस्यास्तीत्युच्छायि उन्नतिमत् स्तनयुगमध्यरोहि अधिरूढम् , भिक्षुकपादप्रसारणन्यायादिति भावः । रोहतेः कर्मणि लुङ्। अथवा तथाहीत्यर्थः । लब्धस्पर्शानाम्, लब्धप्रवेशानामित्यर्थः । कुतः कुत्र वा । सार्वविभक्तिकस्तसिल । व्यवस्था मर्यादा भवति? न कुत्रापीति भावः । प्रायेण सर्वेऽप्यसंभवब्रह्मचारिण एवेति भावः । अत्र चापल्यादिति द्वयोरपि लौल्ययोरभेदाध्यवसायमूलातिशयोक्त्या तरङ्गहस्तैरिति रूपकेण च पयसि कामित्वप्रतीतेः समासोक्तिः । तदुपजीवी चार्थान्तर न्यास इति संकरः ॥ २२ ॥ 
कान्तानां कुवलयमप्यपास्तमक्ष्णोः 
शोभाभिर्न मुखरुचाऽहमेकमेव । संहर्षादलिविरुतैरितीव गाय 
ल्लोलोमौं पयसि महोत्पलं ननत ॥ २३ ॥ कान्तानामिति ॥ लोलोमौं चपलोर्मिणि । 'तृतीयादिषु भाषितपुंस्कं पुंवद्गाल वस्य' (पा. ७।११७४) इति विकल्पात्पुंवद्भावः । पयसि महोत्पलमरविन्दं कर्तृ । 'अरविन्दं महोत्पलम्' इत्यमरः । कान्तानां मुखरुचाऽहमेकमेव नापास्तं, किंतु तासामक्ष्णोः शोभाभिः कुवल यमप्यपास्तमिति संहर्षात्संतोषाद्धेतोरलिविस्तैर्गायत् । अलिरुतरूपं गानं कुर्वदिति रूपकम् । 'इत्थंभूतलक्षणे' (पा. २।३।२१) इति तृतीया। ननव। 'न दुःखं पञ्चभिः सह' इति न्यायान्नृत्यति स्म । अन्नोमिचलनहेतुके महो त्पलचलने अलिनादसंहर्षहेतुकसमाननृत्यत्वोप्रेक्षणात् क्रियानिमित्ता क्रियास्वरूपोप्रेक्षा 
वाच्या ॥२३॥ 
त्रस्यन्ती चलशफरीविघट्टितोरू 
मोख्रतिशयमाप विभ्रमस्य । क्षुभ्यन्ति प्रसभमहो विनापि हेतो 
लीलोभिः किमु सति कारणे रमण्यः ॥ २४ ॥ त्रस्यन्तीति ॥ चलाः शफर्यः यातुकामा मत्स्यः । 'प्रोष्टी तु शफरी द्वयोः' इत्यमरः । ताभिर्विघट्टितौ विद्धावूरू यस्याः सा अत एव त्रस्यन्ती बिभ्यती । 'वा भ्राश-' (पा. ३।१।७०) इत्यादिना विकल्पात् श्यनि शतरि ङीप् । वामौ सुन्द रावूरू यस्याः सा वामोरू: स्त्री । 'संहितशफलक्षणवामादेश्च' (पा. ४।११७० ) इत्यू प्रत्ययः । विभ्रमस्य विलासस्यातिशयमाप । तथा हि-रमण्यो हेतोविनापि 
पाठा०-१ 'सङ्घर्षात्' वल्लभ०. २ 'हेलामिः' दिनकर०. ३ 'तरुण्यः' वल्लभ०. 
wrana 
टिप्प०-1 'यङ्गनाङ्गस्पर्शः संलब्धस्तेषां धैर्य लुप्तमेव । अत एव पयस्तरङ्गैस्त त्संयोगे सति स्तनयुगमवलम्बितम्' इति वल्लभ० । 
२१० 
शिशुपालवधैं [अष्टमः सर्गः कारणं विनापि । 'पृथग्विना-' (पा. २।३।३२ ) इत्यादिना विकल्पात्पञ्चमी । लीला भिर्विलासैः प्रसभं प्रकामं क्षुभ्यन्ति, अहो निष्कारणक्षोभादाश्चर्यमित्यर्थः । कारणे सति किमु वक्तव्यम्, अत्राप्रकृतनिष्कारणक्षोभकथनात्सकारणक्षोभस्य कैमुत्यन्याय लब्धत्ववर्णनादर्थापत्तिरलंकारः । 'दण्डापूपिकयार्थान्तरस्यापतनमर्थापत्तिः' इति सूत्रम् ॥ २४ ॥ 
आकृष्टप्रतनुवपुलतैस्तरद्भि 
स्तस्थाम्भस्तदथ सरोमहार्णवस्य । अक्षोभि प्रसृतविलोलबाहुप: 
योषाणामुरुभिरुरोजगण्डशैलैः ॥ २५ ॥ आकृष्टेति ॥ अथानन्तरमाकृष्टाः प्रतनवो वपूंष्येव लता यैस्तैस्तरद्भिः प्लवमानैः प्रसृता आयता विलोलाश्चला बाहव एव पक्षा गरुतो येषां तैः। गिरिधर्मस्य पक्षवत्त्वस्य तदवयवेधूपचारः। उरुभिर्महद्भिर्योषाणां स्त्रीणामुरोजैरेव गण्डशैलैगिरि च्युतैः स्थूलोपलैस्तस्य सर एव महार्णवस्तस्य तदम्भः अक्षोभि । क्षुभ्यतेय॑न्तादण्य न्ताद्वा कर्मणि लुङ् । समस्तवस्तुविषयकं सावयवं रूपकम् ॥ २५ ॥ 
गाम्भीयं दधदपि रन्तुमङ्गनाभिः ___ संक्षोभं जघनविघट्टनेन नीतः। अम्भोधिर्विकसितवारिजाननोऽसौ 
मर्यादां सपदि विलङ्घयांबभूव ॥ २६ ॥ गाम्भीर्यमिति ॥ गाम्भीर्यमगाधत्वं, अविकारिचित्तत्वं च दधदपि गम्भीरः सन्नपि रन्तुं विहर्तुं संगन्तुं चाङ्गनाभिर्जघनस्य विघटनेन संघर्षेण संक्षोभं चलनं, चित्तविकारं च नीतः, अत एव विकसितं वारिजमाननमिव वारिजमिव चाननं यस्य सः अम्भांसि धीयन्तेऽस्मिन्निति अम्भोधिजलाशयः, असौ कश्चित्पुमांश्च तत्तुल्यो गम्यते । 'कर्मण्यधिकरणे च' (पा. ३।३।९३ ) इति किप्रत्ययः । सपदि मर्यादा सीमानं औचितीं च विलक्यांबभूव लवितवान् । धीरोऽपि स्त्रीसंनिकर्षाद्विक्रियत इति भावः । अत्र गाम्भीर्यादिप्रकृताम्भोधिविशेषणसाम्यादप्रकृतविशेष्यपुरुषप्रतीतेः समासोक्तिरलंकारः । सा च प्रतीयमानाभेदाध्यवसायमूलातिशयोक्त्यनुप्राणितेति संकरः ॥ २६ ॥ 
टिप्प०-1 'स्तनानां गण्डशैला उपमानं, बाहूनां पक्षा उपमानं, वपुषां लता श्वोपमानम्' इति वल्लभ०। 2 'अन्योऽपि गाम्भीर्य धीरत्वं दधदपि पुमानङ्गनया क्रीडितुं जघनेनाहत्य सूचितः सपदि मर्यादां धैर्य च त्यजति, अपरं च विकसितमुख कमलश्च भवति' इति वल्लभ० । 
श्लो० २५-२९] रमणीशरीरमनोरमत्ववर्णनम् २११ 
आदातुं दयितमिवावगाढमारा 
दुर्मीणां ततिभिरभिप्रसार्यमाणः। कस्याश्चिद्विततचलच्छिखाङ्गुलीको 
लक्ष्मीवान् सरसि रराज केशहस्तः ॥ २७ ॥ आदातुमिति ॥ सरसि वितताः प्रसारिताश्चलन्त्यश्च शिखा अग्राण्येवामुल्यो यस्य सः। 'नवृतश्च' (पा. ५।४।१५३) इति कप् । लक्ष्मीवान् शोभावान् । 'मादुपधा याश्च मतोर्वोऽयवादिभ्यः' (पा. ८।२।९) इति मतुपो मकारस्य वत्त्वम् । कस्याश्चित्के शहस्तः केशपाशः । 'पाशः पक्षश्च हस्तश्च कलापार्थाः कचात्परे' इत्यमरः । हस्त इति करश्च ध्वन्यते। आरात्समीपे । 'आरादरसमीपयोः' इत्यमरः । अवगाढमन्तर्मनं दयितमादातुं ग्रहीतुमिव ऊर्मीणां ततिभिः समूहैरभिप्रसार्यमाणोऽभितो व्यापार्य माणः सन रराज । अनादातुमिव प्रसार्यमाण इति प्रसारणस्यादानार्थत्वोत्प्रेक्षणादियं क्रियानिमित्ता क्रियाफलोत्प्रेक्षा । सा च चलच्छिखाङ्गुलीक इति रूपकानुप्राणितया हस्त इति श्लेषमूलया वाच्यस्य केशकलापस्य प्रतीयमानाकरा दे अभेदरूपाति शयोक्त्या नियूंढेति संकरः ॥ २७ ॥ 
उन्निद्रप्रियकमनोरमं रमण्याः 
संरेजे सरसि वपुः प्रकाशमेव । युक्तानां विमलतया तिरस्क्रियायै 
नाक्रामन्नपि हि भवत्यलं जलौघः ॥२८॥ उन्निद्रेति ॥ उन्निद्रं यत् प्रियकं असनकुसुमम् । 'सर्जकासनबन्धूकपुष्पप्रियक जीवकाः' इत्यमरः । तदिव मनोरमम् , कनकगौरमित्यर्थः । रमण्या वपुः सरसि प्रकाशमेव जलमग्नमपि वैमल्याल्लक्ष्यमेव संरेजे । तथा हि-जलौघो जलपूरो, जडौघो मूर्खजनौघश्च डलयोरभेदात् । आक्रामन्नावृण्वन्नपि, अन्यत्र अधिक्षि पन्नपि विमलतया वैमल्येन युक्तानां शुद्धानां तिरस्क्रियायै तिरोधानाय, परिभवाय च अलं समर्थों न भवति हि । श्लेषमूलया भेदेऽभेदरूपातिशयोक्त्यानुप्राणितोऽय मर्थान्तरन्यासः ॥२८॥ 
किं तावत्सरसि सरोजमेतदारा 
दाहोविन्मुखमवभासते युवत्याः। संशय्य क्षणमिति निश्चिकाय कश्चि 
द्विब्बोकैकसहवासिनां परोक्षैः ॥ २९ ॥ 
पाठा०-१ 'अन्वेष्टुं' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'नहि दुर्जनेन निष्कलंकः पराभूयते' इति वल्लभ०। 
२१२ 
. शिशुपालवधे [अष्टमः सर्गः किमिति ॥ सरस्याराद्दरादेतत्पुरोवर्ति तावत्सरोज किम् , आहोस्वित् उत युक्त्या मुखमवभासत इति क्षणं संशय्य संदिह्य । शीङः क्त्वो ल्यप् । 'अयङ् यि विति' (पा. ७।४।२२ ) इत्ययङादेशः । कश्चिद्विलासी बकसहवासिनां बकसहचारिणाम् , पद्मानामित्यर्थः । विलासशून्यताद्योतनार्थमित्थं निर्देशः। परोक्षरप्रत्यक्षरननुभूतचरैः, अविद्यमानैरिति यावत् । बिब्बोकैः, विलासैरित्यर्थः । यद्यपि 'बिब्बोकोऽनादरक्रिया' ( दश० रू. २।४१ ) इत्युक्तम् , तथापि विशेषवाचिनां सामान्य लक्षणेत्यदोषः । निश्चिकाय, विशेषदर्शनान्मुखमेवेति निश्चितवानित्यर्थः । संदेहालंकारोऽयम् ; 'विषयो विषयी यन्त्र सादृश्यात्कविसंमतात् । संदेहगोचरौ स्यातां संदेहालंकृतिश्च सा ॥' इति लक्षणात् । सोऽप्यन्ते निश्चयोक्तेनिश्चयान्तः ॥ २९॥ 
अथ जलक्रीडासंभारानाह 
शृङ्गाणि द्रुतकनकोज्वलानि गन्धाः 
कौसुम्भं पृथुकुचकुम्भसङ्गि वासः। मार्कीकं प्रियतमसंनिधानमास 
नारीणामिति जलकेलिसाधनानि ॥ ३० ॥ शृङ्गाणीति ॥ द्रुतेन तप्तनिषिक्तेन कनकेनोज्वलानि, लिप्तानीत्यर्थः । शृङ्गाणि क्रीडाम्बुयन्त्राणि । 'शृङ्गं प्रभुत्वे शिखरे चिह्ने क्रीडाम्बुयन्त्रके' इति विश्वः । गन्धा श्चन्दनकुङ्कुमादिगन्धद्रव्याणि । अत एव पुंसि बहुत्वं च । 'गन्धस्तु सौरभे योगे गन्धके गर्वलेशयोः । स एव द्रव्यवचनो बहुत्वे पुंसि च स्मृतः ॥' इत्यभिधानात् । पृथु विशालं कुचकुम्भसङ्गि कुचावरणं कुसुम्भेन रकं कौसुम्भम् । 'तेन रक्तं रागात्' (पा. ४।२।१) इत्यण् प्रत्ययः । वासो वस्त्रं मृद्वीकाया विकारो मार्की द्राक्षामद्यम् । 'मृद्वीका गोस्तनी द्राक्षा' इत्यमरः । किंच प्रियतमसंनिधानम् , सर्वसाफल्यकारणमिति भावः । इत्येतानि नारीणां जलकेलिसाधनानि जलक्रीडोपाया आसन् । उद्दीपक संपत्तिरुता। अत्र शृङ्गादीनां केलिसाधनत्वस्वरूपतुल्यधर्मयोगात्, प्रकृतत्वाच केवल प्रकृतगोचरा तुल्ययोगिता ॥ ३०॥ 
उत्तुङ्गादनिलचलांशुकास्तटान्ता-- 
चेतोभिः सह भयदर्शिनां प्रियाणाम् । श्रोणीभिर्गुरुभिरतूर्णमुत्पतन्त्य - स्तोयेषु द्रुततरमङ्गना निपेतुः ॥३१॥ उत्तुङ्गादिति ॥ अनिलेन वेगानिलेन चलांशुकाश्चलद्वसना अङ्गनाः उत्तुङ्गात् पाठा०-१ 'माध्वीक( पाण्मासिकी मदिरा) वल्लभ०. टिप्प०-1 'बकसहवासिनामिति पदं साभिप्रायम् ; नहि कमलेषु कटाक्षनिरीक्षणा दिका विलासाः भवन्तीति परिज्ञायाङ्गनामुखमिदं,न कमलमिति निश्चयं प्राप' इति वल्लभ०। 
श्लो० ३०-३३] कामुकजनजलक्रीडावर्णनम् २१३ तटान्ताद्भयदर्शिनां भयोप्रेक्षिणाम् , अनर्थाशतिनामित्यर्थः । प्रियाणां चेतोभिः सह, तेषां तत्रैवावधानादिति भावः । गुरुभिर्गुरुभिः । 'वोतो गुणवचनात्' (पा. ४।१।४४ ) इति विकल्पादनीकारः । श्रोणीभिर्हेतुना अतूर्णं मन्दमुत्पतन्त्यस्तोयेषु द्रुततरं निपेतुः । गुरुत्वस्य पतनहेतुत्वादुत्पतनविरोधित्वाच्च शीघ्रपातो मन्दोत्पतन चेति भावः । अत्र प्रियचेतःपाताङ्गनापातयोः कार्यकारणयोरसहभाविनोः सहभावोक्तेः कार्यकारणयोः पौर्वापर्यविध्वंसनरूपातिशयोक्त्युपजीविता सहोक्तिरलंकारः । 'सहार्थेनान्वयो यत्र भवेदतिशयोक्तितः । कल्पितौपम्यपर्यन्ता सा सहोक्तिरिहेष्यते ॥' इति लक्षणात् । चेतोवत्पेतुरित्यौपम्यकल्पनया कार्यगताशुभावप्रतीतेश्चमत्कार इति रहस्यम् । तात्कालि कांशुकचलनादिसूक्ष्मस्वभावविशेषप्रकाशनात्स्वभावोक्तिश्चेति संकरः ॥ ३१ ॥ 
मुग्धत्वादविदितकैतवप्रयोगा __गच्छन्त्यः सपदि पराजयं तरुण्यः । 
ताः कान्तैः सह करपुष्करेरिताम्बु 
व्यात्युक्षीमभिसरणग्लहामदीव्यन् ॥३२॥ मुग्धत्वादिति ॥ मुग्धत्वान्मूढत्वादविदिताः कैतवप्रयोगा मुखसेचनादिकपटा चरणानि याभिस्ताः, अत एव सपदि पराजयं गच्छन्त्यस्तास्तरुण्यः कान्तः सहाभिसरणं स्वयमभिगमनं ग्लहो चूतं पणो यस्यास्ताम् । 'पणोऽक्षेषु ग्लहः' इत्यमरः । 'अक्षेषु ग्लहः' (पा. ३।३१७०) इति ग्रहेरेवाक्षपणे लत्वनिपातः । अप्प्रत्ययस्तु 'ग्रहवृह निश्चिगमश्च' (पा. ३१३१५८) इत्येव सिद्ध इति केचित् । अन्ये तु ग्लहिं प्रकृत्यन्तर मङ्गीकृत्या प्रत्ययस्यैव निपातो घनपवादीत्याहुः । करपुष्करैः करकमलैरीरितैरम्बुभियां व्यात्युक्षी व्यतिहारेणोक्षणम् , परस्पराभ्युक्षणमित्यर्थः । 'कर्मव्यतिहारे णच स्त्रियाम्' (पा. ३।३।४३) इति णच्प्रत्ययः । 'णचः स्त्रियाम' (पा. ५।४।१४) इति स्वार्थिकोऽप्रत्ययः । 'टिड्डाणज-' (पा. ४।१।१५) इत्यादिना ङीप् । तां व्यात्यु क्षीमदीव्यन् , तया अक्रीडन्नित्यर्थः । "दिवः कर्म च' (पा. ११४।४३.) इति विकल्पा कर्मत्वम् । अत्राविदितकैतवप्रयोगस्य विशेषणगत्या पराजयहेतुत्वात्पदार्थहेतुकं काव्यलिङ्गमलंकारः ॥ ३२॥ 
योग्यस्य त्रिनयनलोचनानलार्चि 
निर्दग्धस्मरपृतनाधिराज्यलक्ष्म्याः । कान्तायाः करकलशोद्यतैः पयोभि 
चक्रेन्दोरकृत महाभिषेकमेकः ॥ ३३ ॥ योग्यस्येति ॥ त्रिनयनत्यम्बकः । 'क्षुम्नादिषु च' (पा. ८।४।३९) इति निषे धात् 'पूर्वपदात्संज्ञायाम्' (पा. ८।४।३) इति णत्वाभावः । तस्य लोचनानलार्चिषा 
टिप्प०-1 'यो जलक्रीडया हारयति स सुरतं पणं सुरतक्रीडालक्षणं मूल्यं ददाति' इति वल्लभः। 2 'व्यात्युक्षीमिति तां प्राहुर्यदन्योन्येन सेचनम् इति निघण्टुः। 
२१४ 
शिशुपालवधे . [अष्टमः सर्गः निर्दग्धस्य स्मरस्य याः पृतनास्तासामाधिराज्यमाधिपत्यं तदेव लक्ष्मीस्तस्या योग्य स्याहस्य । त्रैलोक्यविजयिनः स्थाने तादृशस्यैव स्थाप्यत्वादिति भावः । कान्ताया वक्रेन्दोः, स्मरसखत्वादस्येति भावः । करावञ्जलिरेव कलशस्तेनोद्यतैरुक्षिप्तः पयोभि महाभिषेकमेकः कश्चित्कामी अकृत कृतवान् । करोतेलुडि तङ। 'तनादिभ्यस्तथासोः' ( पा. २।४।७९) इति सिचो लुक् । अत्र जलक्रीडासेके महाभिषेकत्वोत्प्रेक्षा प्रतीय मानकर कलशेति रूपकानुप्राणितेति संकरः ॥ ३३ ॥ 
सिञ्चन्त्याः कथमपि बाहुमुन्नमय्य 
प्रेयांसं मनसिजदुःखदुर्बलायाः । सौवर्णं वलयमवागलत्कराग्रा 
लावण्यश्रिय इव शेषमङ्गनायाः ॥ ३४॥ सिञ्चन्त्या इति ॥ मनसिजदुःखेन स्मरपीडया दुर्बलाया अत एव कथमपि बाहुमुन्नमय्योद्यम्य प्रेयांसं प्रियतमम् । 'प्रियस्थिर-' (पा. ६।४।१५७ ) इत्यादिना प्रादेशः। सिञ्चन्त्याः स्नपयन्त्या अङ्गनायाः करामात् सौवर्ण हिरण्मयं वलयं कंक णम् । 'कंकणं वलयोऽस्त्रियाम्' इत्यमरः । लक्णैव लावण्यं कान्तिविशेषः । चातुर्वर्णादित्वात्स्वार्थे व्यञ्प्रत्ययः । 'लवणो रसरक्षोब्धिभेदेषु लवणा विषि' इति विश्वः। यद्वा-'मुक्ताफलेषु छायायास्तरलत्वमिवान्तरा । प्रतिभाति यदङ्गेषु तल्लावण्य मिहोच्यते ॥' तस्य श्रीः संपत् तस्याः शेषमतिरिक्तम् । शरीरसंपदवशिष्टमिति यावत् । 'शेषः संकर्षणेऽनन्त उपयुक्तेतरेऽन्यवत्' इति विश्वः । तदिवावागलदपतत् । शेषमिति गुणानिमित्तजातिस्वरूपोत्प्रेक्षा ॥ ३४ ॥ 
नियन्ती दृशमपरा निधाय पूर्ण ___ मूर्तेन प्रणयरसेन वारिणेव । कंदर्पप्रवणमनाः सखीसिसिक्षा 
लक्ष्येण प्रतियुवमञ्जलिं चकार ॥ ३५ ॥ निहन्तीति ॥ कंदर्पप्रवणमनाः स्मरपरवशचित्ता भत अव दृशं निधाय पुंस्येव दृष्टिं कृत्वा स्त्रिान्ती दृष्टिविशेषेण स्नेहं प्रकाशयन्तीत्यर्थः । अपरा स्त्री सख्याः सिसिक्षा सेक्तुमिच्छा तस्या लक्ष्येण व्याजेन बद्धाञ्जलिरेव तिष्ठन्ती न तु सिञ्चन्तीति द्योतनाय 'सिसिक्षा' इतीच्छायां सनः प्रयोगः । प्रतियुवं युवानं प्रति । 'अनश्च' ( ५।४।१०८ ) इत्यव्ययीभावे समासान्तः । मूर्तेन मूर्तिमता प्रणयरसेने. वेत्युत्प्रेक्षा । पाठादर्थस्य बलीयस्त्वात् 'इव'शब्दस्य व्यवहितेनान्वयः । वारिणा चकार, प्रार्थयामासेत्यर्थः ॥३५॥ 
पाठा०-१ नियन्ती' वल्लभ०. २ 'व्याजेन' वल्लभ०. टिप्प०-1 'उचितस्याभिषेकः क्रियते, कन्दर्पानन्तरं ततोऽन्यः स मुखचन्द्र एव राज्याधिश्रियो योग्यः अत एव पट्टाभिषेकः कृतः' इति वल्लभ० । 
२१५ 
श्लो० ३४-३८] प्रियकराञ्जलिजलसेचनम् 
आनन्दं दधति मुखे करोदकेन ___ श्यामाया दयिततमेन सिच्यमाने । ईय॑न्त्या वदनमसिक्तमप्यनल्प 
स्वेदाम्बुस्लपितमजायतेतरस्याः ॥ ३६ ॥ आनन्दमिति ॥ आनन्दं दधति प्रियसंभावनया हर्ष दधाने श्यामाया मध्यम यौवनायाः स्त्रियः । 'श्यामा यौवनमध्यस्था' इत्युत्पलः । मुखे वदने दयिततमेन अतिशयेन दयितः प्रियः । अतिशये तमप्प्रत्ययः । तेन का करोदकेनालिजलेन सिच्यमाने सति ईय॑न्त्या असहमानायाः । 'परोत्कर्षाऽक्षमा स्यात्' इति लक्षणात् । इतरस्याः सपत्न्या वदनमसिक्तमपि, प्रियेणेति शेषः । अनल्पेन स्वेदाम्बुना स्त्रपितं सिक्तमजायताभवत् , ईर्ष्याकृतकोपकार्यत्वात् स्वेदादीनामिति भावः । असिक्तमपि सिक्तमिति विरोधः । तस्य स्वेदाख्यकारणोक्तेराभासत्वम् ॥ ३६ ॥ 
उद्वीक्ष्य प्रियकरकुमलापविद्धै 
वक्षोजद्वयमभिषिक्तमन्यनार्याः । अम्भोभिर्मुहुरसिचद्वधूरमर्षा 
दात्मीयं पृथुतरनेत्रयुग्ममुक्तैः ॥ ३७॥ उद्वीक्ष्येति ॥ प्रियस्य करकुङ्शलाभ्यां पाणिपुटाभ्यामपविद्धैः सिक्तैरम्भोभि रभिषिक्तम् । अन्यनार्याः सपत्न्या वक्षोजद्वयमुवीक्ष्य वधूर्नायिका अमर्षादीर्ध्या कृतकोपादात्मीयं वक्षोजद्वयं पृथुतरेण नेत्रयुग्मेन मुक्तैरम्भोभिर्बाष्पैर्मुहुरसिचदभि षिक्तवती, तन्मत्सरादिवेति भावः । अतो वस्तुनालंकारध्वनिः । 'लिपिसिचिह्वश्च' ( पा. ३।११५३ ) इति सिञ्चतेलुंङि च्लेरडादेशः ॥ ३७॥ 
कुर्वद्भिर्मुखरुचिमुज्वलामजस्रं 
यैस्तोयैरसिचत वल्लभां विलासी । तैरेव प्रतियुवतेरकारि दूरा 
त्कालुष्यं शशधरदीधितिच्छटाच्छैः ॥ ३८ ॥ कुर्वद्भिरिति ॥ मुखरुचिं मुखकान्ति उज्वलां कुर्वद्भिर्यैस्तोयैर्विलासी विल सनशीलः कामी । 'वौ कषलस-' ( पा. ३।२।१४३ ) इत्यादिना धिनुण प्रत्ययः । वल्लभामजस्रमसिचत सिक्तवान् । स्वरितेत्त्वादात्मनेपदम् । 'आत्मनेपदेष्वन्यतर स्याम्' ( पा. २।४।४४ ) इति सिञ्चतेलुंङि च्लेरङादेशः । शशधरदीतिच्छटाच्छैः शशिकरनिकरस्वच्छैः तैरेव तोयेंदूरात्प्रतियुवतेः सपन्याः कालुप्यमाविलत्वं, वैवयं चाकारि । स्वच्छतोयैः कालुष्यं कृतमिति विरुद्धकार्योत्पत्तिरूपो विषमभेदः । 
पाठा०-१ 'स्वदाम्भ:' वल्लभ०. 
२१६ 
शिशुपालवधे . [अष्टमः सर्गः तञ्चान्यनेत्यसंगतिः वैवर्ण्यकालुष्ययोरभेदाध्यवसायादतिशयोक्तिस्तदुत्थापितेति संकरः ॥ ३८॥ 
रागान्धीकृतनयनेन नामधेय __ व्यत्यासादभिमुखमीरितः प्रियेण । मानिन्या वपुषि पतन्निसर्गमन्दो । 
मिन्दानो हृदयमसाहि नोदवज्रः॥ ३९॥ रागेति ॥ रागेण विपक्षानुरागेणान्धीकृतनयनेन प्रियेण नामधेयव्यत्यासाद्वि पक्षनामपूर्वकमभिमुखमीरितः क्षिप्तो वपुषि पतन्निसर्गमन्दः स्वभावजडः तथापि हृदयं भिन्दानो विदारयनुदकमेव वज्रोऽशनिरुदवज्रः । 'मन्यौदन-' (पा. ६॥३॥६०) इत्यादिना विकल्पाद्दादेशः । मानिन्या विपक्षनामग्रहणजनितकोपवत्या नायिकया नासाहि न सोढः, तीक्ष्णयोगादतीक्ष्णमपि तीक्ष्णं भवतीति भावः । उदवज्र इति केवलनिरवयवरूपकम् ॥ ३९॥ 
प्रेम्णोरः प्रणयिनि सिञ्चति प्रियायाः 
संतापं नवजलविनुषो गृहीत्वा । उद्भूताः कठिनकुचस्थलाभिघाता 
दासन्नां भृशमपराङ्गनामधाक्षुः ॥४०॥ प्रेम्णेति ॥ प्रणयिनि प्रेम्णा प्रियाया उरः सिञ्चति सति कठिनकुचस्थलाभि घातादुद्धता उत्पतिता नवजलस्य विद्युषो बिन्दवः । 'पृषन्ति बिन्दुपृषताः पुमांसो विषः स्त्रियाम्' इत्यमरः । तस्याः सिक्तायाः संतापं गृहीत्वा आदाया सन्नां समीपस्थामपराङ्गनां सपत्नीं भृशमधाक्षुः संतापयन्ति स्म । दहतेलुडि 'वदव्रज-' (पा. ७।२।३) इत्यादिना सिचि वृद्धिः घत्वादिकार्यम् । तत्सेकादेवाप रस्याः तापोदयात्तत्तापस्यैवात्राधानमुत्प्रेक्ष्यते । सा च व्यञ्जकाप्रयोगाद्गम्या ॥ ४० ॥ 
संक्रान्तं प्रियतमवक्षसोऽङ्गरागं ___ साध्वस्याः सरसि हरिष्यतेऽधुनाम्भः। . 
तुष्ट्वं सपदि हृतेऽपि तत्र तेपे 
कस्याश्चित्स्फुटनखलक्ष्मणः सपत्न्या ॥४१॥ संक्रान्तमिति ॥ प्रियतमवक्षसः सकाशात् संक्रान्तं गाढालिङ्गनात्कुचतटलग्न मस्याः सिताया अङ्गरागमधुनैव सरसि अम्भः कर्तृ साधु निःशेषं हरिष्यते प्रमा यति एवं तुष्ट्वा इति बुवा सपदि तत्र तस्मिनङ्गरागे हृतेऽपि स्फुटनखलक्ष्मणो 
'पाठा०-१'निसर्गमन्दे' वल्लभ०. २ 'तत्तापं वल्लभ०.﻿LJ 
श्लो० ३९-४३] प्रियतमासमेतप्रियजलकेलिवर्णनम् २१७ व्यक्तनखचिह्वायाः कस्याश्चिन्नायिकायाः संबन्धिनि सपल्या तेपे ततम् । भावे लिट् । तदिदमातपातस्य छायामन्विष्यतो दारुणदवदहनवेष्टनं यदङ्गरागमेव द्रष्टु मक्षमाया नखक्षतसाक्षात्कार इति । अत्र संतापशान्त्यर्थेन विपक्षाङ्गनाङ्गरागक्षालनेन तद्विरुद्धसंतापोत्पादनाविरुद्धकार्योत्पत्तिरूपो विषमालंकारः ॥ ४५ ॥ 
हूतायाः प्रतिसखि कामिनान्यनाम्ना ___ ह्रीमत्याः सरसि गलन्मुखेन्दुकान्तेः । 
अन्तर्धिं द्रुतमिव कर्तुमश्रुवर्षे 
भूमानं गमयितुमीषिरे पयांसि ॥४२॥ हूताया इति ॥ प्रतिसखि सख्याः समीपे, सखीसमक्षमित्यर्थः । समी पार्थेऽव्ययीभावे नपुंसकत्वहस्वत्वे । कामिना प्रियेणान्यस्याः सपल्या नाम्ना भन्य नाना । सर्वनाम्नो वृत्तिमात्रे पुंवद्भावः । हूताया अत एव गलन्मुखेन्दुकान्तेः हीमत्या लजितायाश्च, कस्याश्चिदिति शेषः । सरसि द्रुतं शीघ्रमन्तर्धिमन्तर्धा नम् । श्रदन्तरोरुपसर्गवद्वृत्तिवचनात् 'उपसर्गे घोः किः' (पा. ३३१९२ ) इति किप्रत्ययः। कमिश्रुवः कर्तृभिः पयांसि सरोजलानि भूमानं गमयितुं वृद्धिं प्रापयि. तुम् । 'गतिबुद्धि-' (पा. ११४५२ ) इत्यादिना अणिकर्तुः कर्मत्वं प्राधान्यादभिधानं च । ईषिरे इव इष्टानि किमु इत्युत्प्रेक्षेयमश्रुपातनिमित्ता। तथा मरणदुःखादपि दुःसहं सपत्नया दुःखमिति वस्तुध्वनिः ॥ ४२ ॥ 
सिक्तायाः क्षणमंभिषिच्य पूर्वमन्या 
। मन्यस्याः प्रणयवता बताबलायाः। कालिम्ना समधित मन्युरेव वक्र 
प्रापाक्ष्णोगेलदपशब्दमञ्जनाम्भः ॥ ४३॥ सिताया इति ॥ प्रणयवता प्रियेण क्षणं पूर्वमन्यां सपत्नीमभिषिच्य पश्चात् सिक्तायाः स्त्रपिताया अन्यस्या अबलायाः स्त्रिया वक्रं कर्म मन्युः कोप एव कर्ता । कालिन्ना काण्येन, वैवण्येन सहेति यावत् । समधित संदधे । बतेति खेदे । संपूर्वाद्दधातेः कर्तरि लुङि तङ्, 'स्थाध्वोरिच' (पा. १।२।१७ ) इतीकारः । सिचः कित्त्वान गुणः । 'हस्वादङ्गात्' (पा. ८।२।२७) इति सकारलोपः। गलस्रवदक्ष्णोः संबन्धि अञ्जनाम्भः कजलोदकमपशब्दं वर्णस्यापवादं प्राप प्रवाद लेभे। कोपकालिमतिरोधानेन स्वकालिन एव प्रकाशनादिति भावः । पूर्वेण वाक्यार्थनोत्तरवाक्यार्थसमर्थनाद्वाक्यार्थहेतुकं काव्यलिङ्गम् ॥ ४३ ॥ 
पाठा०-१ 'अवसिच्य' वल्लभ०. 
मल. 
wwwm 
टिप्प०-1 अङ्गरागे प्रक्षालिते प्रकटितनखपदैदुष्टैरतीव सन्तप्ता, प्रथमं सा सपत्नी द्वितीयायाः सपत्न्या अङ्गे प्रसक्तमङ्गरागं जलेन प्रक्षालितं भणित्वा हृष्टचित्ता जाता, पुनस्तस्याः शरीरे प्रियतमनखान् दृष्ट्वा सन्तप्ता' इति वल्लभ०। 
१९ शिशु० 
२१८ 
शिशुपालवधे [अष्टमः सर्गः उद्वोढुं कनकविभूषणान्यशक्तः 
सध्रीचा वलयितपद्मनालसूत्रः। आरूढप्रतिवनिताकटाक्षभारः 
साधीयो गुरुरभवद्भुजस्तरुण्याः ॥४४॥ उद्बोदमिति ॥ कनकविभूषणान्युद्वोढुमशक्तः, सौकुमार्यादिति भावः । अत एव सहाञ्चतीति सध्या तेन सहचरेण का । ऋत्विगादिना क्विन्प्रत्ययः । 'सहस्य सध्रिः' (पा. ६।३।९५) इति सहशब्दस्य सध्यादेशः । 'अनिदिताम्-'(पा. ६।४।२४) इति नकारलोपः, 'अचः' (पा. ६।४।१३८ ) इत्यकारलोपे 'चौ' (पा. ६।३।१३८) इति दीर्घः । वलयितानि वलयीकृतानि पद्मनालसूत्राणि मृणालतन्तवो यस्य सः, कृणालकृतकङ्कण इत्यर्थः । तथापि आरूढ आरूढवान् प्रतिवनितायाः सपत्न्याः कटाक्ष एव भारो यस्य सः, तया सासूयं दृष्ट इत्यर्थः । अत एव तरुण्या भुजो बाहुः साधीयो बाढतरमिति क्रियाविशेषणम् । 'अन्तिकबाढयोर्नेदसाधौ' (पा. ७।३।६३) इति 'बाढ' शब्दस्य साधादेशः । गुरुर्भारवान् , श्लाघ्यश्चाभवत् । अत्र कनकभूषणा भावेऽपि तत्कार्यगुरुत्ववर्णनाद्विभावना, सा च गुरुरिति श्लेषप्रतिभोत्थापितातिश योक्त्यनुप्राणितेति संकरः ॥ ४४ ॥ . 
आबद्धप्रचुरपरायकिंकिणीको 
रामाणामनवरतोदगाहभाजाम् । नारावं व्यतनुत मेखलाकलापः 
__ कस्मिन्वा सजलगुणे गिरां पटुत्वम् ॥ ४५ ॥ आबद्धेति ॥ उदकस्य गाहोऽवगाहनं उदगाहः । 'मन्थौदन-' (पा. ६।३।६०) इत्यादिनोदादेशः। तमनवरतं भजन्ति यास्तासामनवरतोदगाहभाजां रामाणां स्त्रीणां संबन्धी, आबद्धाः प्रोताः प्रचुरा भूयिष्ठाः परायाः श्रेष्ठाश्च किंकिण्यो यस्मिन स तथोक्तः । 'नद्यत' (पा. ५।४।१५३) इति कप । मेखलाकलाप आरावं ध्वनि न व्यतनुत । तथा हि-जलेन सह सजलो जलादों गुणः सूत्रं यस्य सः । तथा डल योरभेदाजडगुणो जडधर्मों जाड्यं, तेन सहेति सजडगुणो जडश्च तस्मिन् कस्मिन्वा मेखलाकलापे पुंसि वा गिरां वाचां, ध्वनीनां च पटुत्वं सामर्थ्यम् , न कुनापीत्यर्थः । श्लेषमूलाभेदातिशयोक्त्यनुप्राणितोऽयमर्थान्तरन्यासः ॥ ४५ ॥ 
पर्यच्छे सरासे हृतेऽशुके पयोभि 
लॊलाक्षे सुरतगुरावपत्रपिष्णोः । सुश्रोण्या दलवसनेन वीचिहस्त 
न्यस्तेन द्रुतमकृताब्जिनी सखीत्वम् ॥ ४६॥ टिप्प०--1 'मेखलाकलापो हि जलपूरितः, तत्कथं ध्वनि करोति' इति वल्लभ० । 
wrroram 
श्लो० ४४-४८] प्रियतमासमेतप्रियजलकेलिवर्णनम् २१९ 
पर्यच्छ इति ॥ परि परितोऽच्छं स्वच्छम् , अन्तर्गतवस्त्वतिरोधायकमित्यर्थः । तस्मिन् सरसि पयोभिरंशुके स्त्रीपरिधाने हृते स्थानादपसारिते सति सुरतगुरौ रमणे च लोलाक्षे, श्रोण्यासक्तदृष्टौ सतीत्यर्थः । 'लोलश्वलसतृष्णयोः' इत्यमरः । 'बहुव्रीही सक्थ्यक्ष्णोः स्वागावच्' (पा. ५।४।११३) अपत्रपिष्णोरपत्रपमाणायाः । 'लजा सापनपान्यतः' इत्यमरः । 'अलंकृञ्-' (पा. ३।२।१३६ ) इत्यादिना इष्णुच प्रत्ययः । सुश्रोण्याः प्रियायाः । प्रस्तुतोचितनिर्देशोऽयम् । अजिनी नलिनी द्रुतं वीचिरेव हस्तस्तेन न्यस्तेन दलं पर्णमेव वसनं तेन, तहानेनेत्यर्थः । सखीत्वमकृत, सखीकृत्यं चकारेत्यर्थः। अत्राजिन्यादिषु सखीत्वाधारोपात् समस्तवस्तुवृत्ति सावय वरूपकम् ॥ ४६॥ 
नारीभिगुरुजघनस्थलाहताना 
मास्यश्रीविजितविकासिवारिजानाम् । लोलत्वादपहरतां तदङ्गरागं 
संजज्ञे स कलुष आशयो जलानाम् ॥ ४७॥ नारीभिरिति ॥ नारीभिः कीभिः गुरुजघनस्थलैराहतानां आस्यश्रीभि मुंखशोभाभिर्विजितानि विकासीनि वारिजानि पद्मानि येषां तेषां लोलत्वाञ्चलत्वात्स तृष्णत्वाच । 'लोलवलसतृष्णयोः' इत्यमरः । तासामङ्गरागमपहरतां क्षालयतां च जलानां तोयानां जडानां च स आशयो हृदो हृदयं च कलुषोऽप्रसन्नः क्षुभितश्च संजज्ञे संजातः । अपहर्तुस्ताडनस्वहरणादिभिराशयः कलुषो भवतीति ध्वनिः । अभिधायाः प्रकृतार्थे नियन्त्रणान्न श्लेषः ॥ ४७ ॥ सौगन्ध्यं दधदपि काममङ्गनानां 
दूरत्वाद्तमहमाननोपमानम् । नेदीयो जितमिति लजयेव तासा 
__ मालोले पयसि महोत्पलं ममज ॥४८॥ सौगन्ध्यमिति ॥ कामं पर्याप्तं सौगन्ध्यं सुरभिगन्धित्वं संबन्धित्वं च । 'गन्धो गन्धक आमोदे लेशे संबन्धिगर्वयोः' इति विश्वः । दधदपि अहं दूरत्वात् पूर्व दूरस्थत्वादङ्गनानामाननोपमानं मुखसादृश्यं गतम् । 'दूरस्थाः पर्वता रम्याः' इतिवदिति भावः । संप्रति पुनस्तासां नेदीयो नेदिष्ठमन्तिकतम सत् । 'अन्तिकबाढयोर्नेदसाधौ (पा. ५।३।६३ ) इत्यन्तिकशब्दस्य नेदादेशः । जितं परिभूतमभूवमिति लजयेक महोत्पलमरविन्दं आलोले चले पयसि ममज । यथा 'दूरे साम्येन दृश्यमानः संबन्धी 
टिप्प०-1 'अत्र जलस्य निर्मलत्वं सहचरत्वात्तडाग उपचर्यते । सखीभावानलिन्या निजदलेन वसनदानं कृतं' इति वल्लभ०। 2 'यो हि नारीभिर्गुरुजघनस्थलैराहन्यते 
लोलत्वात्संभोगे सतृष्णत्वात्तदङ्गरागमपहरति, जडश्वाविवेकी कामव्याकुलो भवति, तस्या-- शयोऽन्तःकरणं कामेन कलुषं भवति' इति वल्लभ०। 
२२० 
शिशुपालवधे . . [अष्टमः सर्गः 
संनिधाववमानितः क्वचिल्लजया निलीयते तद्वत्' इति । अत्र पयश्चलनकृतेऽजमजने लज्जाहेतुकत्वमुत्प्रेक्ष्यत इति श्लेषमूलातिशयोक्तिहेतूप्रेक्षयोः संसृष्टिः ॥ १८ ॥ 
प्रभ्रष्टैः सरभसमम्भसोऽवगाह 
क्रीडाभिर्विदलितयूथिकापिशङ्गैः। आकल्पैः सरसि हिरण्मयैर्वधूना 
मौर्वाग्निद्युतिशकलैरिव व्यराजि ॥ ४९ ॥ प्रभ्रष्टैरिति ॥ सरभसं ससत्वरं अम्भसोऽवगाहा एव क्रीडास्ताभिः प्रभ्र. ष्टैर्जलावगाहक्षोभादम्भसि च्युतैर्विदलिता विकसिता यूथिकाः पीतयूथिका हेम पुष्पिकापरपर्याया विवक्षिताः, अन्यथा पिशङ्गत्वायोगात् । 'गणिका यूथिकाम्बष्ठा सा पीता हेमपुष्पिका' इत्यमरः । तद्वत्पिशङ्गैर्हिरण्मयैः सौवर्णैः । 'दाण्डिनायन-' (पा. ६।४।१७४ ) इत्यादिना निपातः । वधूनामाकल्पैर्भूषणैः सरसि और्वाग्निद्युतिशक लैर्वडवाग्निकान्तिखण्डैर्जलाशयत्वादत्रापि संनिहितैर्वडवानलज्वालाखण्डैरिवेत्युत्प्रेक्षा । व्यराजि विराजितम् । भावे लुङ् ॥ ४९ ॥ 
आस्माकी युवतिदृशामसौ तनोति 
च्छायैव श्रियमनपायिनी किमेभिः । . मत्वैवं स्वगुणपिधानसाऽभ्यसूयैः ।। 
पानीयैरिति विदधाविरेऽञ्जनानि ॥५०॥ आस्माकीति ॥ अस्माकमियमास्माकी अस्मदीया, अस्मत्कारितेत्यर्थः । 'युष्मद स्मदोरन्यतरस्यां खञ्च' (पा. ४।३।१) इति चकारादणूप्रत्ययः । 'तस्मिन्नणि च युष्माकास्माकौ' (पा. ४।३।२) इति प्रकृतेरस्माकादेशः, 'टिड्डाण-' (पा. ४।१।१५) इत्यादिना डीपू । असौ छाया कान्तिः, विमलेति यावत् । सैव युवतिदृशामन पायिनी स्थायिनीं श्रियं तनोति एभिरञ्जनैः किमेतत्साध्यम् ? न किंचिदस्तीत्यर्थः । गम्यमानसाधनापेक्षया करणत्वात्तृतीयेत्युक्तं प्राक् । एवं मत्वा, उक्तप्रकारेणाञ्जन वैफल्यं निश्चितेत्यर्थः । अत एव गम्योत्प्रेक्षेयम् । स्वगुणस्य स्वाविष्कृतघ्नैर्मल्यगणस्य पिधानं तिरोधानम् । 'अपिधानतिरोधानपिधानाच्छादनानि च' इत्यमरः । 'वष्टि भागुरिरल्लोपमवाप्योरुपसर्गयोः' इत्यकारलोपः । तेन साभ्यसूयैः सेयः पातुम, पानीयैः । 'अम्भोऽर्णस्तोयपानीयनीरक्षीराम्बुशम्बरम्' इत्यमरः । 'तव्यत्तव्यानीयरः' (पा. ३।१।९६) इति पिबतेरनीयर् प्रत्ययः । अञ्जनानि कन्जलानि इति अनेन स्वगण प्रकाशनयोग्यतया विवक्षितेन प्रकारेण, निःशेषत्वरूपेणेत्यर्थः । विदधाविरे विधौतानि, क्षालितानीत्यर्थः । 'धावु गतिशुद्ध्योः' इति धातोः कर्मणि लिट् ॥ ५० ॥ 
निधौते सति हरिचन्दने जलौघै 
रापाण्डोगतपरभागयाङ्गनायाः। पाठा०-१ 'आबन्ध्यैः ' वल्लभ०. 
श्लो० ४९-५२.] रमणीनां सरःस्नाने सुषमावर्णनम् २२१ 
अह्वाय स्तनकलशद्वयादुपये 
विच्छेदः सहृदययेव हारयष्ट्या ॥५१॥ निधौत इति ॥ हरिचन्दने रक्तचन्दने जलौधैर्निधौंते क्षालिते सति । धावेः कर्मणि क्तः । 'च्छ्वोः शूडनुनासिके च' (पा. ६।४।१९) इति वकारस्योठादेशः । 'एत्येधत्यूठूसु' (पा. ६।११८९) इति वृद्धिरौकारः । आपाण्डोः पाण्डुवर्णादङ्गनायाः स्तनकलशद्वयात् गतपरभागया सावाद्विगतवर्णोत्कर्षया । अत एव सामान्या लंकारः । 'सामान्यं गुणसाम्येन यत्र वस्त्वन्तरकता' इति लक्षणात् । हारयष्ट्या मुक्ताकलापेन का सहृदयया सचित्तयेवेत्युत्प्रेक्षा । निजपरभागहानिपरिज्ञानवत्ये. वेत्यर्थः । अह्नाय सपदि । 'खाकू झटित्यासाह्लाय दाङ् मंक्षु सपदि द्रुते' इत्यमरः । विच्छेदसूटनमुपेये प्राप्तः, हीनजीवनादजीवनमेव वरमिति भावः । उपपूर्वादिणः कर्मणि लिट् । विक्षोभहेतुकस्य हारविच्छेदस्य सहृदयहेतुकत्वोत्प्रेक्षा, सा चोक्तसामान्योत्थापि 
तेति संकरः ॥ ५१ ॥ 
अन्यून गुणममृतस्य धारयन्ती 
संफुल्लस्फुरितसरोरुहावतंसा । प्रेयोभिः सह सरसी निषेव्यमाणा 
रक्तत्वं व्यधित वधूदृशां सुरा च ॥ ५२ ॥ अन्यूनमिति ॥ अन्यून समग्रममृतस्य पीयूषस्य गुणं माधुर्यादिकं धारयन्ती । 'अगन्धमव्यक्तरसं शीतलं च तृषापहम् । अच्छं लघु च पथ्यं च तोयं गुणवदुच्यते॥' इति ( सुश्रुते सू० स्था० अ० ४५) उक्कोदकगुणं च धारयन्ती सरसी । पक्षे 'अमृतं यज्ञशेषे स्यात्पीयूषे सलिले ध्रुवम्' इति विश्वः । संफुल्लानि विकचानि । उत्फुल्लसंफुल्लयोरुपसंख्यानान्निष्ठातस्य लत्वम् । स्फुरितान्युज्वलानि च यानि सरो रुहाण्येकत्र सहजानि, अन्यत्र संस्कारार्थं क्षिप्तानि तान्यवतंसो भूषणं यस्याः सा तथोक्ता । प्रेयोभिः सह निषेव्यमाणा, स्नानपानाभ्यामिति भावः। सरसी पुष्करिणी वधूदृशां रक्तत्वमारुण्यं व्यधित विधत्ते स्म । तथा सुरा च । व्यधितेति धाजः कर्तरि लुङि तङ् । इहोत्साहवर्धनाय मुहुः सेव्यत्वात् 'शृङ्गाणि-' ( ८।३० ) इति श्लोके सलिलक्रीडासंभारेषु मार्दीकमिति परिगणनाञ्च सरसीवत् सुराया अपि प्रकृतत्वविवक्षायां तुल्ययोगिता, तदविवक्षायां तु दीपकम् । 'सुरेव' इति पाठे त्वप्रकृतविवक्षैव कार्या, अन्यथा उपमाऽनुपमा स्यात् । न च तुल्ययोगितावकाशः, 'इव'शब्देन गम्यौपम्यलक्षणभङ्गादिति ॥ ५२ ॥ 
पाठा०-१ 'सुरेव' वल्लभ०. 
टिप्प०--1 'सुराया मध्येऽपि प्रफुल्छपद्मानि क्षिप्यन्ते इति द्वयोः साम्यम्' इति वल्लभ०। 
२२२ 
शिशुपालवधे [अष्टमः सर्गः खान्तीनां बृहदमलोदबिन्दुचित्रौ 
रेजाते रुचिरदृशामरोजकुम्भौ । हाराणां मणिभिरुपाश्रितौ समन्ता 
दुत्सत्रैर्गुणवदुपनकाम्ययेव ॥ ५३ ॥ स्त्रान्तीनामिति ॥ नान्तीनां जलमवगाहमानानां रुचिरदृशां सुदृशां संब 'न्धिनौ बृहनिरमलैश्चोदबिन्दुभिश्चित्रौ । 'मन्थौदन-' (पा. ६।३।६० ) इत्यादिना उदकशब्दस्योदादेशः । उरोजकुम्भौ उत्सूत्रैः हाराणां मुक्ताहाराणां मणिभिर्गुटिका. भिरुपहन्यते उपगम्यते, पीड्यते वा । 'उपन्न आश्रये (पा. ३१३१८५) इति हन्तेर प्रत्ययान्त उपधालोपीति निपातः । गुणवत औदार्यादिगुणवतः, सूत्रवतश्च उपन्नस्य काम्या आत्मन इच्छा गुणवदुपन्नकाम्या तया गुणवदुपनकाम्यया, आत्मनो गुण. बदाश्रयाकाङ्क्षयेत्यर्थः । 'काम्यञ्च' (पा. ३।१।९) इति काम्यच्प्रत्यये प्रत्ययान्तधातु त्वात् 'अप्प्रत्ययात्' (पा. ३।३।१०२) इति स्त्रियामप्प्रत्यये टाप् । समन्तादुपाश्रितो संश्रिताविव रेजाते राजेते स्म । 'फणां च सप्तानाम्' (पा. ६।४।१२५) इति विक ल्पादेकाराभ्यासलोपौ । 'गुणवत्' शब्देन 'सूत्र'शब्देन च सूत्रभेदे सूत्रान्तरमशिश्रिय दिति प्रतीतेः श्लेषानुप्राणितयातिशयोक्त्यानुप्राणितेयमुत्प्रेक्षा ॥ ५३ ॥ 
आरूढः पतित इति स्वसंभवोऽपि 
स्वच्छानां परिहरणीयतामुपैति । कर्णेभ्यश्च्युतमसितोत्पलं वधूनां 
वीचीभिस्तटमनु यन्निरासुरापः ॥ ५४॥ आरूढ इति ॥ स्वसंभवोऽप्यात्मसंभवोऽपि आरूढ उच्चस्थानगत उत्तमाश्रयश्च पतितस्तथा भ्रष्ट इति हेतोः, आरूढपतितत्वादित्यर्थः । स्वच्छानां निर्मलानां परिहर णीयतां त्याज्यत्वमुपैति । 'प्रवज्यावसितो राज्ञो दास आमरणान्तिकः' (याश. स्मृ. व्यव. १८३) इति स्मरणादिति भावः । वीचीभिस्तटमनु तटं प्रति निरासुश्चिक्षिपुः । कुतः ? । यस्मादापः वधूनां कर्णेभ्यश्च्युतमसितोत्पलम् । स्वसंभवमपीति भावः । विशेषेण सामान्यसमर्थनरूपोऽर्थान्तरन्यासः समर्थनवाक्यगतश्लेषमूलातिशयोक्त्या 
संकीर्णः ॥ ५४॥ 
दन्तानामधरमयावकं पदानि 
प्रत्यग्रास्तनुमविलेपनां नखाङ्काः । आनिन्युः श्रियमधितोयमङ्गनानां 
___ शोभायै विपदि सदाश्रिता भवन्ति ॥ ५५ ॥ दन्तानामिति ॥ तोयेष्वधि अधितोयम् । विभक्त्यर्थेऽव्ययीभावः । अङ्गना नामयावकं प्रक्षालितलाक्षारागमधरं दन्तानां पदानि दन्तक्षतानि । तथा भविलेपनां 
श्लो० ५३-५८ ] स्नपने पुरुषाणामवस्थावर्णनम् २२३ धौताङ्गरागां तनुं शरीरं प्रत्यग्रा नवा नखाङ्काश्च श्रियमानिन्युः प्रापयामासुः । 'नीवह्योहरतेश्चैव' इति वचनाविकर्मकत्वम् । तथा हि-सतः सजनान् , सुन्दरांश्चा श्रिताः सदाश्रिताः, ये केचिदिति शेषः । विपदि विभवाभावकालेऽपि शोभाये 
वैभवाय भवन्ति । 'क्लपेः संपद्यमाने चतुर्थी वक्तव्या' (वा० १४५९) इति लपेरथ निर्देशाच्चतुर्थी । अर्थान्तरन्यासः ॥ ५५॥ 
कस्याश्चिन्मुखमनु धौतपत्रलेख 
व्यातेने सलिलभरावलम्बिनीभिः । किंजल्कव्यतिकरपिञ्जरान्तराभि 
चित्रश्रीरलमलकाप्रवल्लरीभिः ॥५६॥ कस्याश्चिदिति ॥ धौतपत्रलेखं क्षालितपत्रावलीकं कस्याश्चिन्मुखमनु मुखेन संबद्धं यथा तथा, मुखे इति यावत् । 'तृतीयाथै-' (पा. १६४८५) इत्यनोः कर्मप्रवचनीयत्वाद्वितीया । सलिलभरेणावलम्बिनीभिलम्बमानाभिः, आर्जवं गता भिरित्यर्थः । किंजल्कव्यतिकरण केशरमिश्रणेन पिञ्जराण्यन्तराणि मध्यभागा यासां ताभिः । अलकायाणि वल्लयों मार्य इवेत्युपमितसमासः । 'वल्लरी मञ्जरी स्त्रियाम्' इत्यमरः । ताभिरलकामवल्लरीभिश्चित्रश्रीर्मकरिकापत्रशोभा अलं व्यातेने संपादिता। तनोतेः कर्मणि लिट् । अत्र चित्रस्य श्रीरिव श्रीरिति निदर्शनाभेदः ॥ ५६ ॥ 
अथ श्लोकद्वयेन पुंसामप्यवस्थाभेदं वर्णयति 
वक्षोभ्यो धनमनुलेपनं यदूना ___मुत्तंसानहरत वारि मूर्धजेभ्यः। 
नेत्राणां मदरुचिरक्षतैव तस्थौ 
चक्षुष्यः खलु महतां परैरलञ्चयः ॥ ५७ ॥ वक्षोभ्य इत्यादि ॥ वारि सरउदकं कर्तृ यदूनां यादवानां वक्षोभ्यो धनं सान्द्रमनुलेपनमगरागमहरत । जित्वात्तङ् । अत्र 'वधूनाम्' इति काचित्कः पाटो वक्षोजानुपेक्ष्य वक्षोमात्रनिर्देशादुत्तरश्लोके 'तेषाम्' इति पुंलिङ्गपरामर्शाच्च न ग्राह्यः । मर्धजेभ्यः शिरोरुहेभ्य उत्तंसान शेखरानहरत । नेत्राणां मदरुचिर्मदरागोऽक्षतैव तथैव तस्थौ। वारिविहारस्यापि रागजनकत्वादिति भावः । अत एव रागद्वयस्या प्यभेदाध्यवसायेन तदवस्थानिर्देशादतिशयोक्तिः । तथा हि-महतां चक्षुषि भवश्व क्षुष्यः प्रियोऽक्षिजश्च । 'प्रियेऽक्षिजे च चक्षुष्यः' इति विश्वः । 'शरीरावयवाच' (पा. ४।३।५५ ) इति यत् । परैरलङ्घयो दुर्धर्षः खलु । चक्षुष्य इति श्लेषमूलातिश योक्तिः । तया पूर्वोक्तया च संकीर्णोऽयमर्थान्तरन्यासः ॥ ५७ ॥ 
यो बाह्यः स खलु जलैर्निरासि रागो 
यश्चित्ते स तु तदवस्थ एव तेषाम् । 
· पाठा०-१ 'वधूना' दिनकर०. 
२२४ 
शिशुपालवधे [अष्टमः सर्गः धीराणां व्रजति हि सर्व एव नान्तः 
पातित्वादभिभवनीयतां परस्य ॥ ५८ ॥ य इति ॥ तेषां यदूनां बहिर्भवो बाह्यः। 'बहिषष्टिलोपो यञ्च' (वा० २५५६) इति वचनात् यजू प्रत्ययः । यो रागोऽङ्गरागः स रागो जलैस्तोयैः, जडैश्च निरासि निरस्तः खलु । अस्यतेः कर्मणि लुङ् । चित्ते यो रागः स तु सैवावस्था यस्य स तदवस्थस्तथा स्वरूप एव, न निरस्त इत्यर्थः । अत्र रागयोरभेदाध्यवसायादतिशयोक्तिः । तथा हि सर्वोऽपि धीराणां महतामन्तःपातित्वात् , अन्तर्गतत्वादेवेति यावत् । परस्याभिभवनी यतां न व्रजति, अन्यथा व्रजत्येवेत्यर्थः । पूर्ववदलंकारः ॥ ५८ ॥ 
फेनानामुरसिरुहेषु हारलीला 
चेलश्रीजघनतलेषु शैवलानाम् । गण्डेषु स्फुटरचनाब्जपत्रवल्ली 
पर्याप्तं पयसि विभूषणं वधूनाम् ॥ ५९॥ फेनानामिति ॥ वधूनाम्, भ्रष्टभूषणानामपीति भावः । पयसि विभूषणं पर्याप्तम् , समग्रमासीदित्यर्थः । कुतः? । फेनानां डिण्डीराणामुरसि रुहन्तीत्युरसिरहाः स्तनाः । 'सुपि-' (पा. ३।२।४ ) इति योगविभागाकप्रत्ययः, 'हलदन्तात्-' (पा. ६।३।९) इत्यलुक् । तेषु हारलीला मुक्तावलिश्रीः, जातेति शेषः । शैवलानां जघन तलेषु चेलश्रीर्वसनशोभा जाता। गण्डेषु कपोलेषु शैवल इति विभक्तिविपरिणामा दनुषङ्गः। स्फुटरचना व्यक्तविन्यासाजपत्रवल्ली पद्मपत्रलता, जातेति शेषः । अत्र फेनानां हारलीलेव लीला शैवलानां चेलश्रीरिव श्रीरिति निदर्शनाभ्यां शैवलाः पत्र वल्लीति रूपकेण च वाक्याथै श्चतुर्थवाक्यार्थसमर्थनात् तैरेवाङ्गाङ्गिभावेन संकीर्ण वाक्यार्थहेतुकं काव्यलिङ्गम् ॥ ५९॥ 
भ्रश्यद्भिर्जलमभि भूषणैर्वधूना 
मङ्गेभ्यो गुरुभिरमजि लञ्जयेव । निर्माल्यैरथ ननृतेऽवधीरिताना 
___ मप्युच्चैर्भवति लघीयसां हि पाष्टर्यम् ॥ ६ ॥ भ्रश्यद्भिरिति ॥ वधूनामङ्गेभ्यो भ्रश्यद्भिः पतद्भिर्गुरुभिः सौवाद्गुरुत्वयुक्तै भूषणैर्लजया भ्रंशप्रयुक्तया ह्रियेवेत्युत्प्रेक्षा । जलमभि अमजि जले मग्नम् । भावे लुङ् । अथानन्तरमेव, न तु विलम्बेनेति भावः । निर्माल्यैर्मुक्तोज्झितमाल्यै नृते जले 
पाठा०-१ 'जघनतटेषु' वल्लभ०. २ 'हेमभिः' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'धीरासक्तः सर्वोऽप्यन्येषामलंघनीयः । यो महतां चित्ते वसति, स केनापि न परिभूयते । विषयाख्यरागस्यान्तःपातित्वान्मनसोऽप्यभ्यन्तरत्वात् परैरनाक्रम णीयत्वम्' इति वल्लभ०। 
श्लो० ५९-६३ ] प्रेयसीनां जलादुत्तरणस्य वर्णनम् २२५ ऽनति । भ्रंशेऽपि निर्लजैरिति भावः । तथा हि-अवधीरितानां तिरस्कृतानामपि लघी यसां तुच्छानामुच्चैर्धायं निर्लजत्वमेवाधिकं भवतीत्यर्थान्तरन्यासः । महान्तः पदभ्रंशे लजिताः क्वचिन्निलीयन्ते, तुच्छास्तु निर्लजा विजृम्भन्त इति भावः । अप्सु गुरूणि मजन्ति, लघूनि प्लवन्त इति परमार्थः ॥ ६ ॥ 
आमृष्टास्तिलकरुचः स्रजो निरस्ता 
नीरक्तं वसनमपाकृतोऽङ्गरागः। कामः स्त्रीरनुशयवानिव स्वपक्ष 
व्याघातादिति सुतरां चकार चारूः ॥ ६१॥ आमृष्टा इति ॥ तिलकरुचः पत्रशोभा भामृष्टाः । स्रजो माला निरस्ताः। वसनं कौसुम्भं वासो नीरक्तमरक्तम् , निरस्तरागमित्यर्थः । कृतमिति शेषः । अङ्गरागोऽपा कृतः, सर्वत्र जलैरित्यर्थः । इतीत्थं स्वपक्षव्याघातात् स्ववर्गक्षयात् अनुशयवाननुताप वानिवेत्युत्प्रेक्षा। कामः स्त्रीः स्त्रियः । 'वाम्शसोः' (पा. ६।४।८०) इतीयङादेश विकल्पात्पक्षे पूर्वसवर्णदीर्घः । सुतरां चारूः पूर्वतोऽपि रमणीयाश्चकार । स्त्रीणां काम एव भूषणमन्यद्वैरूप्यमेवेति भावः ॥ ६ ॥ 
शीतार्ति बलवदुपेयुषेव नीरै 
रासेकाच्छिशिरसमीरकम्पितेन । रामाणामभिनवयौवनोष्मभाजो 
__ राश्लेषि स्तनतटयोर्नवांशुकेन ॥ ६२ ॥ शीतेति ॥ नीरैस्तोयैः आसेकादासेचनात् शीतार्ति शीतव्यथां बलवत्सु उपयुषेव प्राप्तवतेवेत्युत्प्रेक्षा। अत एव शिशिरसमीरकम्पितेन शीतवातवेपितेन नवांशुकेन का अभिनवो यो यौवनोष्मा उष्णवं तद्भाजोः रामाणां स्तनतटयोराधारयोराश्लेषि अश्लिष्टं संसक्तम् । भावे लुङ् । सेकहेतुकस्यांशुकश्लेषस्य शीतार्तिहेतुकत्वमुत्प्रेक्ष्यत इति गुणहेतूत्प्रेक्षा ॥ ६२ ॥ 
इत्थमासां जलक्रीडामुक्त्वा जलादुत्तरणं वर्णयति 
श्योतद्भिः समधिकमात्तमङ्गसङ्गा 
लावण्यं तनुमदिवाम्बु वाससोऽन्तः। उत्तेरे तरलतरङ्गरङ्गलीला 
निष्णातैरथ सरसः प्रियासमूहैः ॥ ६३ ॥ __ पाठा०-१ 'स्रजोऽद्भिरस्ताः' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'अन्योऽपि यो गुरुरवज्ञातः स्यात् स लजावशात् जले मजनं कुरुते' इति वल्लभ० । 2 'अन्योऽपि शीतार्तः शिशिरसमीरणेन कम्पितः सन् गाढोष्मयुक्तं स्थानमाश्रयतीत्युक्तिः' इति वल्लभ० । 
२२६ 
शिशुपालवधे [अष्टमः सर्गः श्योतद्भिरिति ॥ अथ जलक्रीडानन्तरम् , अङ्गसङ्गागात्रसंपर्कात् , आत्तमुपात्तम् , संसक्तमिति यावत् । समधिकमतिरिक्तं तनुमन्मूर्तिमत् लावण्यमिव कान्तिसारमिवे त्युत्प्रेक्षा । अम्बु ऋयोतद्भिः क्षरद्भिः । भौवादिकत्वाल्लघूपधगुणः । तरलाश्चपलास्तरङ्गा एच रहा नत्यस्थानानि तेषु लीला नर्तितानि तास निष्णातैः कुशलैः । निनदीभ्यां सातेः कौशले' (पा. ८१३१८९) इति षत्वम् । वाससोऽन्तैर्वस्त्रस्याञ्चलैरुपलक्षितैः प्रियासमूहैः स्त्रीसङ्घः सरसो हृदादुत्तेरे उत्तीर्णम् , निर्गतमित्यर्थः । तरते वे लिट् ॥ ६३ ॥ 
दिव्यानामपि कृतविस्मयां पुरस्ता 
दम्भस्तः स्फुरदरविन्दचारुहस्ताम् । उद्वीक्ष्य श्रियमिव कांचिदुत्तरन्ती 
मस्मार्षीजलनिधिमन्थनस्य शौरिः ॥ ६४॥ दिव्यानामिति ॥ दिवि भवा दिव्यास्तेषामपि कृतविस्मयां सौन्दर्यातिरेकेण जनि ताद्भुतरसां स्फुरदरविन्दाभ्यां चारू हस्तौ यस्यास्ताम् , पद्महस्तामित्यर्थः । पुरस्तादग्रतः अम्भस्तो जलात् । पञ्चम्यास्तसिल । उत्तरन्तीं निष्कामन्तीं कांचिस्त्रियं मथ्यमानात समुद्रात् सद्यः प्रादुर्भवन्तीं श्रियमिव लक्ष्मीमिवोद्वीक्ष्य जलनिधिमन्थनस्य, समुद्र मन्थनस्येत्यर्थः । पन्थेभीवादिकस्यदित्वान्नुमागमः । 'अधीगर्थ-' (पा. २।३३५२) इत्यादिना कर्मणि षष्ठी । अस्मर्षीत् स्मृतवान् । अत्र समुद्रमन्थनस्मारिकया श्रिय मिवेत्युपमया सादृश्यात् श्रीः स्मृतेति स्मरणालंकारप्रतीतेरलंकारध्वनिः ॥ ६४ ॥ 
श्लक्ष्णं यत्परिहितमेतयोः किलान्त 
र्धानार्थं तदुदकसेकसक्तपूर्वोः । नारीणां विमलतरौ समुल्लसन्त्या । 
भासान्तर्दधतुरुरू दुकूलमेव ॥६५॥ श्लक्ष्णमिति ॥ एतयोःोरन्तर्धानार्थं किल छादनार्थं श्लक्ष्णं स्निग्धं यहुकूलं परिहितमाच्छादितमुदकसेकेन संसक्तं संसृष्टं तत् दुकूलं कर्म । विमलतरौ नारीणा मुरू पीवरावूरू एव कर्तारौ समुल्लसन्त्या स्फुरन्त्या भासा निजकान्त्याऽन्तर्दधतुः छादितवन्तौ । तदेतद्भूषणमिति भावः । अत्र दुकूलस्योरूच्छादकत्वेऽपि तदभावोत्तर संबन्धेऽपि संबन्धरूपातिशयोक्तिः। तदपेक्षया चोर्वोदुंकूलानाच्छादकयोराच्छादकत्वो तेरसंबन्धे संबन्धरूपातिशयोक्त्यानुप्राणितेति सजातीयसंकरः, तदनुप्राणितश्च विषमा लंकार इति विजातीयसंकरः । तेन चोवोलोकोत्तरं लावण्यं व्यज्यत इत्यलंकारेण वस्तुध्वनिः ॥६५॥ 
वासांसि न्यवसत यानि योषितस्ताः 
शुभ्राभ्रद्युतिभिरहासि तैमुदेव । 
पाठा०-१ 'तदुदकसेकसक्तमूरू' वल्लभ०. 
श्लो० ६४-६८ ] जलाशरीरयोः कान्तप्रेयस्योर्वर्णनम् २२७ 
अत्याक्षुः स्नपनगलजलानि यानि 
स्थूलाश्रुतिभिररोदि तैः शुचेव ॥६६॥ . वासांसीति ॥ ताः योषितो यानि वासांसि न्यवसत निवसितवत्यः। 'वस आच्छादने' इति धातोः कर्तरि लङ् । शुभ्राभ्राणां द्युतिरिव द्युतिर्येषां तैर्वासोभिर्मुदा नारीनिवसनानन्देन । अहासीव हसितमिव । भावे लुङ् । स्नपनेन गलज्जलानि स्रवत्तो यानि यानि वासांसि अत्याक्षुस्त्यक्तवत्यः, तैः शुचा स्थूला अश्रुस्नुतिर्येषां तैररोदीव रोदनं कृतमिव । भावे लुङ् । अत्र धावल्यगुणजलगलनक्रियानिमित्तयोहासरोदन क्रिययोः सजातीयोत्प्रेक्षयोः संकरः ॥ ६६ ॥ 
आर्द्रत्वादतिशयिनीमुपेयिवद्भिः 
संसक्ति भृशमपि भूरिशोऽवधूतैः । अङ्गेभ्यः कथमपि वामलोचनानां .. विश्लेषो बत नवरक्तकैः प्रपेदे ॥ ६७॥ आर्द्रत्वादिति ॥ आर्द्रत्वाजलेन प्रेम्णा च सरसत्वादतिशयिनीमतिशयवतीं संसक्ति संश्लेष, परिचयं चोपेयिवद्भिः प्राप्तवद्भिः अत एव भृशं भूरिशो बहुशोऽवधू तैर्निरस्तैरपि, अन्यत्र निष्कासितैरपि नवरक्तैरेव नवरक्तकैः नूतनरक्तवस्त्रैः, नवानुरागि भिश्च वामलोचनानां सुदृशामङ्गेभ्यो विश्लेषः, बत खेदे, कथमपि प्रपेदे प्राप्तः । एकत्रा तिश्लेषादन्यत्रातिपरिचयाच्चेति भावः । अत्यासक्ताः कामिनो धनपरायणाभिर्वश्याभि रवधूताः कथंचिन्मुञ्चन्तीत्यर्थान्तरप्रतीतिः। इह विशेष्यस्यापि श्लिष्टत्वाच्छब्दशक्तिमूलो 
ध्वनिरेव ॥ ६७ ॥ 
प्रत्यंसं विलुलितमूर्धजा चिराय 
नाना वपुरुदवापयत् किलैका। नाजानादभिमतमन्तिकेऽभिवीक्ष्य 
स्खेदाम्बुद्रवमभवत्तरां पुनस्तत् ॥ ६८॥ प्रत्यंसमिति ॥ एका स्त्री प्रत्यंसमंसयोः । विभक्त्यर्थेऽव्ययीभावः । विलुलित मूर्धजा विकीर्णकेशा सती स्नाना वपुः चिराय चिरमुदवापयन्निरवापयत् , अशोष यदिति यावत् । वयतेय॑न्ताल्लङ् । 'अर्ति--' (पा. ७।३।३६ ) इत्यादिना पुगागमः । किल खलु। पुनस्तद्वपुरभिमतं प्रियमन्तिकेऽभिवीक्ष्य स्वेदाम्बुनो द्रवम् । द्रवशब्दः शुक्लादिवद्गुणे पुसि, गुणिनि भेद्यलिङ्गः । 'आपो द्रवाः सर्वाणि इवाणि तूदमाखेन जुहोति' इत्यादिप्रयोगात् । अभवत्तराम् , अतिशयेनाभवदित्यर्थः । 'तिङश्च' (पा. 
पाठा०-१ 'प्लवनगलज्जलानि' वल्लभ०. . 
mmmmmmm टिप्प०-1 'अन्योऽपि यः किलाो भवति, स च भृशमवधूतोऽप्यधिकामासक्ति मुपेत्य वियोगं न प्राप्नोति' इति वल्लभ० । 
२२८ 
शिशुपालवधे 
अष्टमः सर्गः ५।३१५६) इति तमप्, 'किमेत्तिङ-' (पा. ५।४।११) इत्यादिना तिङन्तादामुप्रत्ययः । तद्धितश्चासर्वविभक्तिः' (पा. ११११३८) इत्यव्ययत्वम् । नाजानात् । वाक्यार्थः कर्म। तद्रवभवनं नाज्ञासीदित्यर्थः । अविरतस्नेहार्द्रतामजानती स्नानामेवेति मन्य माना पुनःपुनर्वपुरुद्वापयन्त्येवास्त इति तात्पर्यार्थः । अत्र वपुष्मकर्तृकस्य वीक्षणस्य वपुष्यपचारात् द्रवणक्रियायाः समानकर्तृकत्वात्पूर्वकालतानिर्वाहः । एषा च गात्सु क्यादिसंचारिसंकीर्णस्वेदरोमाञ्चादिसात्त्विकसंपन्ना स्मितानुभाववती चेत्यनुसंधेयम् । अत्रोद्वापनरूपकारणे सति द्रवत्वनिवृत्तिरूपकार्यानुत्पत्तेस्तद्विरुद्धद्रवत्वप्रतिपादनमुखे नाभिधानाद्विशेषोक्तिरलंकारः; 'तत्सामग्र्यामनुत्पत्तिविशेषोक्तिर्निगद्यते' इति लक्षणात् ॥ ६८॥ 
सीमन्तं निजमनुबनती कराभ्या 
मालक्ष्य स्तनतटबाहुमूलभागा । भान्या मुहुरभिलष्यता निदध्ये 
नैवाहो विरमति कौतुकं प्रियेभ्यः ॥ ६९ ॥ सीमन्तमिति ॥ निजमात्मीय सीमन्तं मूर्धजमध्यपद्धतिम् । 'सीमन्तमस्त्रियां स्त्रीणां केशमध्ये तु पद्धतिः' इति वैजयन्ती । कराभ्यामनुबध्नती गृह्णन्ती। विभज न्तीत्यर्थः । अत एव आ समन्तात् लक्ष्या विभाव्याः स्तनतटे बाहुमूले च तेषां भागाः प्रदेशा यस्याः सा अन्या स्त्री अभिलष्यताभिलषता । 'वा भ्राश-' (पा. ३१११७०) इत्यादिना वैकल्पिकः श्यन्प्रत्ययः। भी मुहुर्निदध्ये ध्याता, तां निरीक्ष्येत्यर्थः । 'निर्वर्णनं तु निध्यानं दर्शनालोकनेक्षणम्' इत्यमरः । अहो आश्चर्ये । कौतुकमभिलाषः प्रीणन्तीति प्रिया विषयाः । 'इगुपधज्ञाप्रीकिरः कः' (पा. ३११११३५ ) इति कः । तेभ्यो न विरमति उपभोगेऽपि न निवर्तत इत्याश्चर्यम् । 'न जातु कामः कामानामुप भोगेन शाम्यति' श्रीमद्भागवते ( ९।१९।१४ ) इति भावः । 'जुगुप्साविरामप्रमादा र्थानामुपसंख्यानम् (वा०१०७९) इति पञ्चमी, 'व्यापरिभ्यो रमः' (पा. ११३१८३) इति परस्मैपदम् । अर्थान्तरन्यासः ॥ ६९ ॥ 
.. खच्छाम्भास्नपनविधौतमङ्गमोष्ठ 
__स्ताम्बूलद्युतिविशदो विलासिनीनाम् । वासश्च प्रतनु विविक्तमस्त्वितीया 
___नाकल्पो यदि कुसुमेषुणा न शून्यः ॥ ७० ॥ स्वच्छेति ॥ स्वच्छेनाम्भसा सपनेनाभिषेकेण विधीतं विमलितमङ्गं वपुः । ताम्बूलद्युत्या ताम्बूलरागेण विशद उज्वल ओष्ठोऽधरः । प्रतनु सूक्ष्मं विविक्तं चिमलं वासश्च, अथवा विविक्तमेकान्तस्थानं च । 'विविक्तौ पूतविजनौ' इस्यमरः । इत्येवंरूप इयानेतावानेव विलासिनीनामाकल्पो नेपथ्यमस्तु, किमन्यरित्यर्थः । कुसुमेषुणा कामेन शून्यो यदि न स्यात् । अन्यथा उद्विजितानामिव कनकभूषणा मपि भारायत एवेति भावः । एतेन विच्छित्याख्य आलम्बनचेष्टारूप उद्दीपन 
श्लो० ६९-१] 
सूर्यास्तसमयवर्णनम् 
२२९ 
विभाव उक्तः । 'स्तोकभूषणयोगेऽपि विच्छित्तिरिति गद्यते' इति लक्षणात् । अत्र नानताम्बूलादिपदार्थान्वितविशेषणगत्या अङ्गौष्ठादीनामाकल्पत्वप्रतिपादनार्थहेतुकं काव्यलिङ्गमलंकारः ॥ ७० ॥ 
अथोत्तरसर्गे सूर्यास्तमयादिवर्णनं प्रस्तौति 
इति धौतपुरंधिमत्सरान्सरसि मञ्जनेन 
श्रियमाप्तवतोऽतिशायिनीमपमलाङ्गभासः । अवलोक्य तदैव यादवानपरवारिराशेः 
शिशिरेतररोचिषाप्यपां ततिषु मखमीषे ॥ ७१ ॥ इति श्रीमाघकृतौ शिशुपालवधे महाकाव्ये यके 
जलविहारवर्णनं नामाष्टमः सर्गः॥८॥ इतीति ॥ इतीत्थं सरसि मजनेन स्नानेन धौतपुरंध्रिमत्सरान् क्षालितमानिनी मानान अभीक्ष्णमतिशेतेऽतिशायिनीम् । आभीक्ष्ण्ये णिनिः । श्रियमाप्तवतः अप मलाङ्गभासो विमलाङ्गकान्तीन् यादवानवलोक्य तदैव शिशिरेतररोचिषा उष्णांशु नाप्यपरवारिराशेः पश्चिमाधेरपां ततिषु पूरेषु मॉ प्रवेष्टमीषे इष्टम् । भावे लिट् । परचेष्टासाक्षात्कारो विषयिणां तादग्विषयाभिलाषमन्तराधत्त इति भावः । अत्र भानोः कालप्राप्तमजनस्य यादवमजनावलोकनहेतुकत्वमुत्प्रेक्ष्यते । अतिशायिनीवृत्तम् ; 'ससजा भजतोऽतिशायिनी भवति गौ दिगश्वैः' इति छन्दोलक्षणात् ॥ ७१ ॥ 
इति श्रीमहोपाध्यायकोलाचलमल्लिनाथसूरिविरचिते शिशुपालवध 
काव्यव्याख्याने सर्वकषाख्येऽष्टमः सर्गः ॥ ८॥ 
नवमः सर्गः। अथ सूर्यास्तमयं वर्णयति-- 
अभितापसंपदमथोष्णरुचिनिजतेजसामसहमान इव । पयसि प्रपित्सुरपराम्बुनिधेरधिरोढुमस्तगिरिमभ्यपतत् ॥१॥ 
अभितापेति ॥ अथ मिमङ्खानन्तरमुष्णरुचिः सूर्यो निजतेजसामभितापसंपदं संतापातिरेकमसहमान इवापराम्बुनिधेः पश्चिमाब्धेः पयसि प्रपित्सुः पतितुमिच्छुः । पततेः सन्नन्तादुप्रत्ययः । 'सनिमीमा-' (पा. ७।४।५४ ) इत्यादिना इसादेशः । 'भत्र लोपोऽभ्यासस्य' ( पा. ७।४।५८ ) इत्यभ्यासलोपः। अस्तगिरिमस्तादिम् । 'अस्तस्तु चरमक्ष्माभृत्' इत्यमरः । अधिरोढुमभ्यपतदभ्यधावत् । अत्रासहमान इवेति काल प्राप्तस्य पयसि प्रपातस्य निजतेजोऽसहनहेतुकत्वमुत्प्रेक्ष्यते। अस्मिन्सर्गे प्रमिताक्षरा वृत्तम् , 'प्रमिताक्षरा सजससैरुदिता' इति लक्षणात् ॥ १ ॥ 
पाठा०-१ मविरलाङ्ग' वल्लभ०, २ 'तदेव' वल्लभ०. 
२० शिशु० 
२३० 
शिशुपालवधे [नवमः स गैः गतया पुरः प्रति गवाक्षमुखं दधती रतेन भृशमुत्सुकताम् । मुहुरन्तरालभुवमस्तगिरेः सवितुश्च योषिदमिमीत दृशा ॥ २ ॥ गतयेति ॥ रतेन रत्यर्थे । 'प्रसितोत्सुकाभ्यां तृतीया च' (पा. २१३१४४ ) इति सप्तम्यर्थे तृतीया। भृशमुत्सुकतां कालाक्षमत्वलक्षणमौत्सुक्यं दधती योषित् पुरोऽग्रे गवाक्षमुखं गवाक्षद्वारे प्रति गतयाऽपसृतया दृशा अस्तगिरेः सवितुश्चान्तरालमुवं मध्याकाशदेशं मुहुरमिमीत माति स्म । हस्तमानमवशिष्टमरलिमात्रमवशिष्टमित्यादि. मानकरणेनास्तमयं प्रतीक्षितवतीत्यर्थः । माङो लङि 'श्लौ' (पा. ६।१११० ) इति द्विर्भावः । 'भृनामित्' (पा. ७।४।७६) इत्यभ्यासस्येत्वम् । एतच्चास्तमयप्रतीक्षणभ्र 
मादौत्सुक्यानुभवान्तरोपलक्षणम् । अत्रौत्सुक्यभाववचनात्प्रेयोऽलंकारः ॥ २ ॥ 
विरलातपच्छविर ष्णवपुः परितो विपाण्डु दधदभ्रशिरः । 
अभवद्गतः परिणतिं शिथिलः परिमन्दसूर्यनयनो दिवसः ॥३॥ विरलेति ॥ परिणति परिवृत्तिम् , अन्यत्र जरावस्थां च गतः, अत एव बिरला अल्पा आतपस्य छविर्यस्य सः, अन्यत्र क्षीणप्रभः। अनुष्णवपुः, अन्यत्र श्लेष्मोदया दीषदुष्णदेहः । 'अलवणा यवागूः' इतिवदल्पाथै नञ्प्रयोगः । परितो विपाण्डु एकत्र शुभ्राभ्रपटलच्छन्नत्वादपरत्र पलितैश्च पाण्डुरमभ्रमाकाशमेव शिरो दधदुद्वहत्परिमन्दं प्रशान्तम् , अर्थग्रहणासमर्थं च सूर्य एव नयनं यस्य स दिवसः शिथिलः शिथिलवृत्तिः, शिथिलाङ्गश्चाभवत् । अत्रानशिर इत्याद्यवयवरूपणादिवस एव स्थविर इत्यवयविरूप कसिद्धेस्तदरूपणादेकदेशवृत्तिरूपकं श्लेषानुप्राणितम् ॥ ३॥ 
अपराह्नशीतलतरेण शनैरनिलेन लोलितलताङ्गुलये । निलयाय शाखिन इवाह्वयते ददुराकुलाः खगकुलानि गिरः॥४॥ 
अपराहेति ॥ अपरोऽपरभागोऽहोऽपराह्नो दिनान्तः । 'पूर्वापराधरोत्तरमेकदेशि नैकाधिकरणे' ( पा. २।२।१ ) इत्येकदेशिसमासः, 'राजाहःसखिभ्यष्टच्' (पा. ५।४।९१) 'अहोऽह एतेभ्यः' (पा. ५।४।८८ ) इत्यह्लादेशः, 'अहोऽदन्तात्' (पा. ८।४।७) इति णत्वम् । तस्मिन्नपराह्ने शीतलतरेणानिलेन शनैलोलिताश्चालिता लता एवाङ्गुलयो यस्य तस्मै, अत एव निलयाय निवसायाह्वयते अङ्गुलिसंज्ञया आह्वानं कुर्वाणायेव स्थितायेत्युत्प्रेक्षा । शाखिने वृक्षाय खगकुलानि पक्षिसङ्घा आकुलास्तुमुला गिर इदमागम्यत इति प्रत्युत्तराणि ददुरिवेत्यनुषङ्गादुत्प्रेक्षा ॥ ४ ॥ 
उपसंध्यमास्त तनु सानुमतः शिखरेषु तत्क्षणमशीतरुचः। करजालमस्तसमयेऽपि सतामुचितं खलूच्चतरमेव पदम् ॥ ५॥ उपसंध्यमिति ॥ उपसंध्यं संध्यायाः समीपे । समीपार्थेऽव्ययीभावे नपुंसक पाठा०-१ ‘रतेषु' बल्लभ०. २ 'अनूष्मवपुः' वल्लभ०. टिप्पल-1 'अन्योऽपि यः परिणतिं वृद्धावस्था प्राप्तः सोऽप्येवंविधो भवति' झते वल्लभ०। 
nxnwin.rm 
श्लो०२-९] सूर्यास्तसमयवर्णनम् 
२३१ 
स्वाइस्वत्वम् । अशीतरुच उष्णांशोस्तनु करजालं तरक्षणः तस्मिन्क्षणे, तत्काले ऽपीत्यर्थः । अत्यन्तसंयोगे द्वितीया । सानुमतोऽद्रेः शिखरेष्वास्तातिष्ठत् । आसेः कर्तरि लङ् । सतामस्तसमये नाशसमयेऽप्युचतरमेव पदमुन्नतस्थानमेवोचितं खलु । अर्थान्तरन्यासः ॥ ५॥ . 
प्रतिकूलतामुपगते हि विधौ विफलत्वमेति बहुसाधनता । अवलम्बनाय दिनभर्तुरभून्न पतिष्यतः करसहस्रमपि ॥ ६॥ प्रतिकूलतामिति ॥ विधौ दैवे प्रतिकूलतामुपगते सति बहुसाधनता अनेक साधनवत्ता विफलत्वमेति निष्फलत्वमाप्नोति, महत्यपि साधनसंपत्तिनिष्फलैवेत्यर्थः । तथा हि-पतिष्यत आसन्नपातस्य, अस्तं गच्छत इति यावत् । दिनभर्तुः सूर्यस्य करा अंशवो हस्ताश्च । 'बलिहस्तांशवः कराः' इत्यमरः । तेषां सहस्रमपि अवलम्ब नायावष्टम्भनाय धारणार्थ नाभूत् । अतो दैवमेव प्रबलमिति भावः । विशेषण सामान्यसमर्थनरूपोऽर्थान्तरन्यासः ॥ ६ ॥ 
नवकुङ्कुमारुणपयोधरया स्वकरावसक्तरुचिराम्बरया । अतिसक्तिमेत्य वरुणस्य दिशा भृशमन्वरज्यदतुषारकरः ॥७॥ नवेति ॥ अतुषारकर उष्णांशुः नवकुङ्कुमवदरुणपयोधरया नवसंध्यारुणमेधया, अन्यत्र नवकुङ्कुमारुणकुचया स्वकरावसक्तरुचिराम्बरया स्वकिरणाक्रान्तरुचिराकाशया, अन्यत्र स्वहस्तलग्नचारुवस्त्रया वरुणस्य दिशा, पश्चिमदिशा सहेत्यर्थः । वरुणसंबन्धात्प राङ्गनात्वं च गम्यते । 'वृद्धो यूना' (पा. १।२।६५) इति सूत्रादौ सहाप्रयोगा त्सहार्थानामप्रयोगेऽपि 'सहयुक्तेऽप्रधाने' (पा. २।३।१९) इति सहाथै तृतीया । अतिसक्तिमतिसंनिकर्ष, अत्यासक्तिं च एत्य प्राप्य भृशमन्वरज्यत्, लोहितो रक्तवां श्वाभवत् । रञ्जदेवादिकात्कर्तरि लङ् । 'कुषिरजोः प्राचां श्यन् परस्मैपदं च' ( पा. ३।११९० ) इति कर्मकर्तरि म । अत्र वारुणीदिनकरादिविशेषणमहिनैव तयोर्जारभावप्रतीतेः समासोक्तिरलंकारः ॥ ७ ॥ 
गतवत्यराजत जपाकुसुमस्तबकधुतौ दिनकरेऽवनतिम् । बहलानुरागकुरुविन्ददलप्रतिवद्धमध्यमिव दिग्वलयम् ॥ ८॥ गतवतीति ॥ जपाकुसुमस्तबकधुतौ लोहितवणे दिनकरेऽवनतिमस्तं गतवति सति, लम्बमाने सतीत्यर्थः । दिग्वलयं दिमाण्डलं कंकणं च ध्वन्यते । बहलानुरागैः सान्द्ररागैः कुरुविन्ददलैः पद्मरागशकलैः प्रतिबद्धः प्रत्युप्तो मध्यो यस्य तदिवाराजते. त्युत्प्रेक्षा । 'कुरुविन्दस्तु मुस्तायां कुल्माषव्रीहिभेदयोः । इङ्गुदे पद्मरागे च मुकुलेऽपि समीरितः ॥' इति विश्वः ॥ ८॥ 
द्रुतशातकुम्भनिभमंशुमतो वपुरर्धमग्नवपुषः पयसि । रुरुचे विरिञ्चिनखभिन्नबृहज्जगदण्डकैकतरखण्डमिव ॥ ९॥ द्रुतेति ॥ द्रुतं तप्तं यच्छातकुम्भं तपनीयम् । 'तपनीयं शातकुम्भम्' इति पर्यायेष्वमरः । तेन सदृशं तनिभमिति नित्यसमासः । पयसि समुद्रोदके 
२ 
२ 
२३२ 
शिशुपालवधे [नवमः सर्गः अर्ध यथा तथा मग्नं वपुर्यस्य तस्यांशुमतोऽकस्य मण्डलं विरिञ्चेब्रह्मणो नखेन विभिन्नस्य द्वेधाविदलितस्य बृहतो महतो जगदण्डकस्य जगदानयकोशस्य ब्रह्माण्डकस्यैकतरख ण्डमन्यतरदलमिव रुरुचे रराज ! अत्रोपमानस्य पुराणप्रसिद्धत्वादुपमालंकारः ॥९॥ 
अनुरागवन्तमपि लोचनयोर्दधतं वपुः सुखमतापकरम् । निरकासयद्रविमपेतवसुं वियदालयादपरदिग्गणिका ॥१०॥ 
अनुरागवन्तमिति ॥ अपरदिक् पश्चिमा सैव गणिका वेश्या अनुरागो लौहित्य मभिलाषश्च तद्वन्तमपि लोचनयोः सुखयतीति सुखं सुखकरं शान्तत्वादाभिरूप्याच्च दर्शनीयं वपुर्दधतमपीति अतापकरमनौष्ण्यादशठत्वाच असंतापकारिणं सुखस्पर्श वा तथाप्यपेतवसुं नीरश्मि निर्धनं च । 'देवभेदेऽनले रश्मौ वसू रत्ने धने वसु' इत्यमरः । रविः सूर्यो विटश्च गम्यते । तं, वियदाकाशमेवालयो गृहं तस्मान्निरकासयनिष्कासि तवती । धनपरा हि वेश्या निर्गुणमपि धनिकमासर्वस्वहरणादत्यनुरक्तवदनुवर्तन्ते, गुणवन्तमपि हृतसर्वस्वं निर्वासयन्ति सद्य एवेति भावः । अस्तं गतोऽकै इति श्लोकार्थः। अत्र वियदालयादपरदिग्गणिकेत्येकदेशरूपणादवेर्विटवरूपणावगमादेकदेशवर्ति रूपकं. श्लेषोऽपि तदुत्थापितत्वादनुराग एवानुरागो वसव एव च वसूनीति रूपकपर्यवसित एवेत्यङ्गम् ॥ १० ॥ 
अभितिग्मरश्मि चिरमाविरमादवधानखिन्नमनिमेषतया । विगलन्मधुव्रतकुलाश्रुजलं न्यमिमीलदजनयनं नलिनी ॥११॥ 
अभीति ॥ नलिनी अभितिग्मरश्मि सूर्याभिमुखं चिरमाविरमादस्तमयाद निमेषतया अपक्षमपाततया । दलसंकोच एवात्र निमेषः । अवधानेनाभिमुखा वस्थाननिर्बन्धेन खिन्नमलसम् । अत एव विगलनिःसरन्मधुव्रतकुलमेवाश्रुजलं यस्य तदलमेव नयनं न्यमिमीलत् मीलयति स्म । 'भ्राजभास-' (पा. ७।४।३ ) इत्यादिना विकल्पादुपधाहस्वः । अत एव नाभ्यासदीर्घः । अनुरक्ता हि कान्ता कान्तमनिमेषं पश्यन्ती तदपाये सति निमीलिताक्षी स्यादिति भावः । अत्राप्यजनयनमित्याद्य वयवरूपणादवयविनोनलिनीतिग्मरश्म्योनायिका-नायकत्वरूपकत्वसिद्धेरेकदेश विवर्ति रूपकम् ॥ ११॥ 
अविभाव्यतारकमदृष्टहिमद्युतिबिम्बमस्तमितभानु नभः । अवसन्नतापमतमिस्रमभादपदोपतैव विगुणस्य गुणः ॥ १२॥ 
अविभाव्येति ॥ अविभाव्यतारकमलक्ष्य नक्षत्रम् । अदृष्टं हिमथुतेरिन्दोबिम्ब यस्मिंस्तत्, अद्याप्यनुदितचन्द्रतारकमित्यर्थः । अस्तमित्यदर्शनेऽव्ययम् । अस्तमितोऽस्तं गतो भानुयस्मिंस्तत् । एतावता निर्गुणत्वमुक्तम् । अथ निर्दोषत्वमाह-अवसन्नताप 
पाठा०-१ माविषया' वल्लभ०. २ 'विरतोरुतापं' वल्लभ०. 
wwwmmmmmmm 
and 
टिप्प०-1 'तदुक्तम्-तदण्डमभव.मं सहस्रांशुसमप्रभम् । तस्मादण्डाच्च तज्जातं जगत् स्थावरजङ्गमम्' इति वल्लभ०। 2 'अजनयनेन यावत् सूर्योऽस्तं गतस्तावत् पक्षिन्यावलोकितः । पश्चात् पद्मनेत्रं संकोच्य मूच्छिता' इति वल्लभ 
श्लो० १०-१५] सन्ध्याप्रादुर्भाववर्णनम् 
२३३ 
मास्तमयात्प्रशान्तसंतापम् । अतमिस्रमनुदितान्धकार नभोऽन्तरिक्षमभागाति स्म । भातेर्लङ् । ननु निर्गुणस्य का शोभेति न वाच्यं, निर्दोषताया अपि गुणत्वादित्यर्था न्तरन्यासेनाह--विगुणस्य गुणहीनस्यापदोषता निर्दोषत्वमेव गुणः । अतो गुणवत्त्वा च्छोभा युक्तेति कारणेन कार्यसमर्थनरूपोऽर्थान्तरन्यासः ॥ १२ ॥ रुचिधाम्नि भर्तरि भृशं विमलाः परलोकमभ्युपगते विविशुः । ज्वलनं त्विषः कथमिवेतरथा सुलभोऽन्यजन्मनि स एव पतिः॥१३॥ 
रुचीति ॥ रुचिधानि तेजोनिधौ सूर्ये भर्तरि पत्यौ परलोकं देशान्तरमभ्यु पगते, मृते च सति चिमलाः शुद्धास्त्विषो ज्वलनं विविशुः। 'अग्निं वावादित्यः सायं प्रविशति' इति श्रुतेरिति भावः । अन्यत्र 'मृते या म्रियते पत्यौ सा स्त्री ज्ञेया पतिव्रता' इति स्मरणादिति भावः । अग्निप्रवेशफलमाह-इतरथा ज्वलना प्रवेशे अन्यजन्मनि जन्मान्तरे स एव सूर्य एव पतिः, अन्यत्र तु योऽस्मिञ्ज न्मनि पतिः स एव कथं सुलभः । न कथंचिदित्यर्थः । 'उद्यन्तं वावादित्यमग्निरनु समारोहति' इति श्रुतेः । 'तेनैव सह मोदते' इति स्मरणादिति भावः । अतोऽग्नि प्रवेशो युक्त इति समर्थनाद्वाक्यार्थहेतुकं काव्यलिङ्गमलंकारः ॥ १३ ॥ 
अथ संध्याप्रादुर्भावमाह विहिताञ्जलिर्जनतया दधती विकसत्कुसुम्भकुसुमारुणताम् । चिरमुज्झितापि तनुरौज्झदसौ न पितृप्रसः प्रकृतिमात्मभुवः ॥१४॥ 
विहितेति ॥ जनतया जनसमूहेन । 'ग्रामजन-' (पा. ४।२।४३) इत्यादिना समूहाथै तलप्रत्ययः । विहिताञ्जलिः, कृतप्रणामेत्यर्थः । विकसत्कुसुम्भकुसुमव दरुणतां दधती राजसत्वादिति भावः । तदुक्तं-'सर्गाय रक्तं रजसोपबृहितम्' इति । प्रसूत इति प्रसूर्माता । 'जनयित्री प्रसूर्माता' इत्यमरः । पितॄणां प्रसूः पितृप्रसूः । असावियं संध्यारूपिणी आत्मभुवो ब्राह्मणस्तनुर्मूर्तिश्विरमुज्झिता त्यक्तापि प्रकृति स्वभावम् , जगद्वन्द्यत्वादिनिजधर्ममित्यर्थः । नौज्झत् न विससर्ज । 'उज्झ विसर्गे', लङ्, 'आडजादीनाम्' (पा. ६।४।७२) इत्याडागमः, 'आटश्च' (पा.६।१।९०) इति वृद्धिः। भूतपूर्वोऽपि महाजनपरिग्रहः फलतीति भावः । 'पितामहः पितृ न्सृष्ट्वा मूर्ति तामुत्ससर्ज ह । सा प्रातः सायमागत्य संध्यारूपेण पूज्यते ॥' इत्यादि भविष्यपुराणमत्र प्रमाणम् । अत्र तनुत्यागरूपकारणसद्भावेऽपि प्रकृति त्यागरूपकार्यानुदयाद्विशेषोक्तिरलंकारः । 'तत्सामग्र्यामनुत्पत्तिर्विशेषोक्तिर्निगद्यते' इति लक्षणात् ॥ १४ ॥ अथ सान्द्रसांध्यकिरणारुणितं हरिहेतिहूति मिथुनं पततोः। पृथगुत्पपात विरहार्तिदलद्धृदयनुतासृगनुलिप्तमिव ॥ १५ ॥ __ अथेति ॥ अथ संध्योदयानन्तरं सान्द्रा ये सांध्याः संध्यायां भवाः । 'संधि वेलावृतुनक्षत्रेभ्योऽम्' (पा. ४।३।१६) इत्यण्प्रत्ययः । तैः किरणैररुणितमरुणीकृतमत 
टिप्प०-1 'यथा निर्गुणो नरः सकलङ्को न शोभते तथा विगतगुणं खमपि तमसा घृतं न शोभते' इति वल्लभ०। 
AAAA 
२३४ 
शिशुपालवधे [नवमः सर्गः एव विरहाा विरहवेदनया दलतो दीर्यमाणाद्धृदयात् उतेन क्षरितेनासृजा रुधिरेणा नुलिप्तमिव स्थितमित्युत्प्रेक्षा । हरेर्विष्णोतिरायुधम् , चक्रमित्यर्थः । 'हेतिः शस्त्रे तु नृस्त्रियोः' इति केशवः । हरिहेतेहूं तिरिव हूतिराहा यस्य तद्धरिहेतिहूति, चक्राह्व मित्यर्थः । पततोः पत्रिणोः । 'पतत्रिपत्रिपतगपतत्पत्ररथाण्डजाः' इत्यमरः । मिथुन, चक्रवाक इन्द्वमित्यर्थः । पृथक् भेदेनोत्पपात उदडीयत ॥ १५ ॥ निलयः श्रियः सततमेतदिति प्रथितं यदेव जलजन्म तया । दिवंसात्यये तदपि मुक्तमहो चपलाजनं प्रति न चोद्यमदः ॥१६॥ 
निलय इति ॥ यदेव जले जन्म यस्य तज्जलजन्म जलजमेतदेव सततं श्रियो निलय आलय इति प्रथितं प्रसिद्धम् । 'निकाय्यनिलयालया' इत्यमरः । तदपि, नित्यवासभूतमपीत्यर्थः । तया श्रिया दिवसात्यये सायंकाले मुक्तम् । अहो देवाना मपि कृतघ्नत्वं, यदापदि महोपकारिणस्त्याग इत्याश्चर्यम् । अथवा चपला चापलवती स्त्री, कमला च । 'चपला कमलाविद्युत्पुंश्चलीपिप्पलीषु च' इति विश्वः । सैव जन श्वपलाजनः । 'जातेश्च' (पा. ६।३।४१) इति 'संज्ञापूरण्योश्च' (पा. ६।३।३८) इति चोभयत्रापि पुंवद्भावप्रतिषेधः । तं प्रति, तस्मिन्नित्यर्थः । अद इदं कृतघ्नत्वं चोधं चोदनीयं कथमित्याक्षेप्यं न, चपलत्वान्नाश्चर्यमेतदिति भावः। श्लेषमूला तिशयोक्त्यनुप्राणितोऽयमर्थान्तरन्यासः ॥ १६ ॥ दिवसोऽनुमित्रमगमद्विलयं किमिहास्यते बत मयाबलया। रुचिभर्तुरस्य विरहाधिगमादिति संध्ययापि सपदि व्यगंमि ॥१७॥ 
दिवस इति ॥ दिवसो वासरः, पुमानिति भावः । मित्रं सूर्य, सुहृदं चानु, मित्रेण सहेत्यर्थः । 'तृतीयार्थे' (पा. ११४१८५ ) इत्यनोः कर्मप्रवचनीयत्वा द्वितीया । 'मित्रं सुहृदि मित्रोऽर्के' इति विश्वः । विलयं नाशमगमद्गतः । गमे डि 'पुषादि-' (पा. ३।११५५) इति च्लेरङादेशः । अबलया स्त्रिया मया रुचिभर्तुस्त जोनिधेः प्रेमास्पदपतेश्वास्य सूर्यस्य विरहाधिगमात् । ल्यब्लोपे पञ्चमी । विरह ज्ञानं प्राप्येत्यर्थः । इहास्मिल्लोके किमास्यते किमर्थ स्थीयते । आसे वे लिट् । बतेति खेदे । इति, इस्थमालोच्येवेत्यर्थः । अत एव उत्प्रेक्षा । संध्ययापि सपदि व्यगमि, व्यपागामीत्यर्थः । गमेः स्वार्थण्यन्ताद्भावे लुङ् । मित्त्वाद्रस्वः 'अण्य न्तादुपधावृद्धिनीयं स्याद्धेतुमण्णिचि । तस्मात् स्वाथै णिजुत्पाद्यो मितां ह्रस्वो यतो भवेत् ॥' विगमशब्दात् 'तत्करोति-' (ग०२०४) इति ण्यन्ताल्लुङिति केचित् ॥१७॥ 
अथान्धकारं वर्णयति पतिते पतङ्गमृगराजि निजप्रतिबिम्बरोषित इवाम्बुनिधौ । अथ नागयूथमलिनानि जगत्परितस्तमांसि परितस्तरिरे ॥ १८ ॥ 
पतित इति ॥ पतङ्गोऽर्क एव मृगराट् सिंह इति रूपकसमासः। तस्मिन्नि 
पाठा०-१ 'दिवसात्ययात्' वल्लभ०. २ 'चपला जनं' वल्लभ०. ३ 'किमिवास्यते' वल्लभ०, ४ 'न्यशमि' वल्लभ०. ५ 'इवाम्बुनिधिम्' वल्लभ०. 
Earlबनिधिम् वल्लभ.. ... ... .antra 
.... 
२ 
श्लो० १६-२१] अन्धकारवर्णनम् 
२३५ जेन प्रतिबिम्बेन रोषिते कोपित इवेत्युत्प्रेक्षा । स्वप्रतिबिम्बे प्रतिसिंहभ्रमादिति भावः । अत एवाम्बुनिधौ पतिते सति, तजिघांसयेति भावः। भावलक्षणसप्तमी । अथाप्सु पतनानन्तरं नागयूथानि करिकुलानीव मलिनानि श्यामानि। 'उपमानानि सामान्यवचनैः' (पा. २।१।५५) इति समासः । तमांसि जगल्लोकं परितः परितस्त रिरे आच्छादयामासुः । स्तृणातेः कर्तरि लिट् । 'ऋतश्च संयोगादेर्गुणः' (पा. ७४।१०)। अत्र यद्यपि 'नागयूयमलिनानि' इत्युक्त्याऽनुशासनसिद्धोपमानुसारात 'पतङ्गमृगराजि' इत्यत्राप्युपमितसमासाश्रयणेनोपमैवोचिता, तथापि तदुत्प्रेक्षायाः पतङ्गेऽसंभवात् सिंहे संभवाच्च रूपकमेव युक्तम् । तथा च रूपकानुप्राणितोत्प्रेक्षे यमुपमेति च संकरः । तत्रोत्प्रेक्षया भ्रान्तिमदुपमया रूपकं च व्यज्यत इत्यलंका रेणालंकारध्वनिरिति संक्षेपः ॥ १८॥ व्यसरन्नु भूधरगुहान्तरतः पटलं बहिबहलपङ्करुचि । दिवसावसानपटुनस्तमसो बहिरेत्य चाधिकमभक्त गुहाः ॥ १९ ॥ 
व्यसरदिति ॥ बहलपङ्करुचि सान्द्रकर्दमच्छवि दिवसावसाने दिनान्ते पटुनः समर्थस्य तमसः पटलं भूधरगुहानामन्तरतोऽभ्यन्तरादेत्यागत्य बहिर्गवाक्षप्रदेशे व्यसरन्नु विस्तृतं वा, बहिबर्बाह्यदेशादेत्य गुहा अधिकं भृशमभक्त च भजते स्म, किं प्रविष्टं वेत्यर्थः । भजतेर्लुङि तङ्, 'झलो झलि' (पा. ८।२।२६) इति सकार लोपः । अत्र व्यापकत्वसादृश्यात्तमसोऽन्तर्बहिरपादानकत्वसंदेहात्संदेहालंकारः ॥ १९॥ किमलम्बताम्बरविलग्नमधः किमवर्धतोर्ध्वमवनीतलतः। विसंसार तिर्यगथ दिग्भ्य इति प्रचुरीभवन निरधारि तमः ॥ २० ॥ 
(युग्मम् ) किमिति ॥ प्रचुरीभवद्बहुलीभवत्तमः कर्तृ, किमम्बरविलग्नमाकाशस्थं सत् अधो भूतलं प्रति अलम्बतायंसत किमिव, अवनीतलतो भूतलादूर्ध्वमुपरिष्टादवर्धत किम् , अथ दिग्भ्यस्तिर्यग्विससार विस्तृतमिति न निरधारि । अधोलम्बनादीनामन्यतम नावधारितमित्यर्थः । धारयतेः कर्मणि लुङ् । अत्रापि पूर्ववत्संदेहालंकारः ॥ २० ॥ स्थगिताम्बरक्षितितले परितस्तिमिरे जनस्य दृशमन्धयति । दधिरे रसाञ्जनमपूर्वमतः प्रियवेश्मवर्त्म सुदृशो ददृशुः ॥ २१ ॥ 
स्थगितेति ॥ स्थगिते तिरोहिते अम्बरक्षितितले येन तस्मिंस्तिमिरे परितो जनस्य दृशमन्धयति अन्धां कुर्वति सति सुदृशः स्त्रियोऽपूर्व नूतनं रसाधनं रसं रागमेवाअनं, सिद्धाञ्जनं च दधिरे दधुः । अतो हेतोः प्रियवेश्मवर्म दहशः । अत्र रसाजनवाक्यार्थेन प्रियवेश्मदर्शनसमर्थनाद्वाक्यार्थहेतुकं काव्यलिङ्गमलंकारः । तेन रसः सिद्धाञ्जनमिवेत्युपमाध्वननादलंकारेणालंकारध्वनिः ॥ २१ ॥ 
पाठा०-१ 'वाधिकं' वल्लभ०. २ 'प्रससार' वल्लभ०. टिप्प०-1 यथा सिंहे स्वप्रतिबिम्बकुपिते क्वापि जलाधारे पतिते सति मलिनानि कृष्णानि नागयूथानि जगत्समन्तत आच्छादयन्तीत्युक्तिलेशः' इति वल्लभः। 
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr 
२३६ 
शिशुपालवधे [नवमः सर्गः अवधार्य कार्यगुरुतामभवन भयाय सान्द्रतमसंतमसम् । सुतनोः स्तनौ च दयितोपगमे तनुरोमराजिपथवेपथवे ॥ २२ ॥ 
अवधार्येति ॥ सान्द्रतमं यत्संतमसं व्यापकं तमः । 'विष्वक्संतमसम्-' इत्यमरः । 'अवसमन्धेभ्यस्तमसः' (पा. ५।४।७९) इति समासान्तोऽचू प्रत्ययः । तत्कर्तृ सुतनोः शुभाङ्या दयितोपगमे प्रियाभिसरणे कार्यगुरुतां संभोगकार्यस्या वश्यकत्वमवधार्य निश्चित्य भयाय नाभवत् । स्तनौ कुचौ च तनुः कृशो यो रोमराजेः पन्थाः रोमराजिपथो मध्यभागस्तस्य वेपथवे कम्पाय । 'द्वितोऽथुचू' (पा. ३।३।८९) इत्यथुचू प्रत्ययः । नाभवतामिति विपरिणामेनानुषङ्गः । कार्यासक्तस्य तत्रापि कामुकस्य कुतो भयं क्लेशगणना चेति भावः । अत्र संतमसकुचयोः कामनिमित्ते भयकम्पानुदये कार्यगौरवावधारणहेतुकत्वोत्प्रेक्षेयमनेन व्यज्यते ॥ २२॥ ददृशेऽपि भास्कररुचाऽह्नि न यः स तमी तमोभिरभिगम्य तताम् । युतिमाहीद्रहगणो लघवः प्रकटीभवन्ति मलिनाश्रयतः ॥ २३॥ 
ददृश इति ॥ यो ग्रहगणोऽहनि सवितुस्त्विषा न ददृशे नेक्षितः स ग्रहगणस्त मोभिस्ततां व्याप्तां ताम्यन्त्यस्यामिति तमी रात्रिम् । 'रजनी यामिनी तमी' इत्यमरः । अभिगम्य प्राप्य द्युतिमग्रहीत् । ग्रहेलङि 'ग्रहोऽलिटि-' (पा. ७।२।३७ ) इति इटो दीर्घत्वेऽपि स्थानिवत्त्वेनेट्त्वाल्सिचो लोपे सवर्णदीर्घः । तथा हि-लघवोऽल्पाः । 'त्रिविष्टेऽल्पे लघुः' इत्यमरः । मलिनाश्रयतो निकृष्टाश्रयणात् प्रकटीभवन्ति । अर्थान्तरन्यासः ॥ २३ ॥ अनुलेपनानि कुसुमान्यबलाः कृतमन्यवः पतिषु दीपशिखाः। समयेन तेन चिरसुप्तमनोभवबोधनं सममबोधिषत ॥ २४ ॥ 
अनुलेपनानीति ॥ तेन समयेन प्रदोषकालेन का, अनुलेपनानि कुङ्कुम चन्दनादीनि कुसुमानि माल्यादीनि । तथा पतिषु कृतमन्यवः कृतकोपा अबलाः स्त्रियः तथा दीपशिखाः दीपज्वालाश्चेत्येतानि सर्वाणि चिरं सुप्तस्य पूर्व स्तब्धस्य मनोभवस्य कामस्य बोधनमुद्दीपनं यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा, तत्पूर्वकमित्यर्थः । इतरथा अनुलेपनादिबोधकस्य वैफल्यासंभवाच्चेति भावः । समं सहैवावबोधिषत बोधितानि । बुध्यतेय॑न्ताकर्मणि लुक । अत्र गन्धमाल्यसंपादनस्त्रीमनःप्रसाद दीपशिखोत्पादनानामबोधिषतेत्येकेन श्लिष्टशब्देनाभिधानात् श्लेषमूलाभेदाध्यवसा यरूपातिशयोक्तिरेका । तथा सुप्तमनोभवबोधनमिति क्रियाविशेषणसामर्थ्यात् सममिति 
• योगपद्याभिधानाच्च मनोभवबोधनया कार्यकारणभूतयोस्तद्विपर्ययरूपापरा । तदुभया पेक्षया गन्धमाल्यादीनां प्रस्तुतानामवबोधनरूपैकधर्मसंबन्धात्तुल्ययोगितामेदश्चेति संकरः ॥२४॥ 
पाठा०-१ ददृशेऽथ' वल्लभ०. २ दशाः' वल्लभ०. ३ 'सुचिरं शयितप्रतिबोधित स्मरमबोधिषत' वल्लभ०. 
श्लो० २२-२८] चन्द्रोदयवर्णनम् ___ अथ चन्द्रोदयवर्णनं प्रारभते 
वसुधान्तनिःसृतमिवाहिपतेः पटलं फणामणिसहस्ररुचाम् । स्फुरदंशुजालमथ शीतरुचः ककुभं समस्कुरुत माघवनीम् ॥ २५॥ 
वसुधेति ॥ अथ मनःप्रसादानन्तरं वसुधान्तेन भूप्रान्तेन निःसृतं बहिर्निर्ग तमहिपतेः शेषस्य फणामणिसहस्राणां रुचां भासां पटलं स्तोम इवेत्युत्प्रेक्षा । शीत. रुचश्चन्द्रस्य संबन्धि स्फुरदुल्लसदंशुजालं मघोन इमां माघवनी माहेन्द्रीम् । 'मघवा बहुलम्' (पा. ६।४।१२८) इति विकल्पान्न आदेशः । ककुभं दिशं समस्कुरुता भूषयत, प्राच्यां दिशि चन्द्रकिरणजालमलक्ष्यतेत्यर्थः । 'संपर्युपेभ्यः करोती भूषणे' इति संपूर्वस्य सुडागमः, 'अडभ्यासव्यवायेऽपि' (वा० ३६९८-९९) इति नियमात् ॥२५॥ विशदप्रभापरिगतं विवभावुदयाचलव्यवहितेन्दुवपुः। मुखमप्रकाशदशनं शनकैः सविलासहासमिव शक्रदिशः ॥ २६ ॥ 
विशदेति ॥ विशदप्रभापरिगतं शुभ्रकान्तिव्याप्तम् । उदय इति अचलः । 'उदयः पूर्वपर्वतः' इत्यमरः । तेन व्यवहितमिन्दुवपुरिन्दुमण्डलं यस्मिन् शक्रदिशः प्राच्या मुखमग्रभागः वनं च प्रतीयते तदभेदेनोत्प्रेक्ष्यते । अप्रकाशदशनमलक्ष्यदन्तं सविलासहासं सविलासस्मितमिव शनकैर्मन्दं विबभौ ॥ २६ ॥ कलया तुषारकिरणस्य पुरः परिमन्दभिन्नतिमिरौघजटम् । क्षणमभ्यपद्यत जनैर्न मृषा गगनं गणाधिपतिमूर्तिरिति ॥ २७ ॥ 
कलयेति ॥ पुरः प्राच्यामग्रभागे च तुषारकिरणस्येन्दोः कलया किरणेन अन्यत्रोप लक्षितं परिभन्दमल्पं भिन्ना विदलितास्तिमिरौघा एव जटा यस्य तत् गगनं न मृषा सत्यम् । गणाधिपतेः प्रमथपतेरीश्वरस्य । 'गणाः प्रमथसंख्यौघाः' इति वैजयन्ती। मूर्तिरिति जनैः क्षणमभ्यपद्यत । 'गगनमष्टानां शिवमूर्तीनामन्यतममिति यत्तत्सत्यम् , अभिपन्नमित्यर्थः । कलामात्रोदितश्चन्द्र इति फलितोऽर्थः । रूपकालंकारः ॥ २७ ॥ नवचन्द्रिकाकुसुमकीर्णतमकबरीभृतो मलयजामिव । ददृशे ललाटतटहारि हरेहेरितो मुखे तुहिनरश्मिदलम् ॥ २८॥ 
नवेति ॥ नवचन्द्रिकाभिरेव कुसुमैः कीर्णं तम एव कबरी केशपाशः । 'जानपद-' (पा. ४।१।४२ ) इत्यादिना डीप । तां बिभर्तीति तद्वतः हरेः शक्रस्य हरितो दिशो मुखेऽग्रभाग एव मुखं वनमिति श्लिष्टरूपकम् । तस्यैव ललाटतटवद्धारि मनोहरं हिमरश्मिदलमिन्दुखण्डं मलयजेन चन्दनेनामिव ददृशे, धावल्यादिति भावः । अत्र नवचन्द्रिकाकुसुमेत्यायेकदेशविवर्तिरूपकमहिम्ना हरिवधूत्वप्रतीतौ तत्सह 
पाठा०-१ 'माघवतीम्' वल्लभ०, २ 'हिमरश्मिदलम्' वल्लभ०. 
- 
mmmmmmmmxxxwwwmaramme 
टिप्प०-1 'अत्र इन्दुवपुषो मुखमुपमानं, द्युतीनां दन्ता उपमान' इति वल्लभ० । 2 'अन्यस्यानार्या मुखस्य वेणीदण्डस्य पुष्पव्याप्तस्य ललाटतटशोभिचन्दना वलिप्तं चन्द्रार्धाकारस्तिलकः शोभते' इति वल्लभ०। 
२३८ 
शिशुपालवधे [नवमः सर्गः कृतश्लेषावगतवक्त्राभेदाध्यवसितमुखसंबन्धप्रसादासादितललाटतटोपमोज्जीवनेनेन्दुदल स्थानुपात्तनिजधावल्यगुणनिमित्तमलयजाईत्वगुणस्वरूपोत्प्रेक्षेति संकरः ॥२८॥ प्रथमं कलाऽभवदथार्धमथो हिमदीधितिर्महदभूदुदितः । दधति ध्रुवं क्रमश एव न तु द्युतिशालिनोऽपि सहसोपचयम् ॥ २९॥ 
प्रथममिति ॥ हिमदीधितिश्चन्द्रः प्रथमं कला कलामात्रमभवत् । कला तु षोडशो भागः' इत्यमरः । अथार्धमात्रमभवत् । अथो अनन्तरम् । 'अथो अथ' इत्यमरः । उदितः साकल्यादुत्थितः सन् अमहान् महान् संपद्यमानोऽभून्महदभूत् । अभूततद्भावे चिः। हलन्तत्वान्न कार्यान्तरप्राप्तिः । तथा हि-द्युतिशालिनस्तेजिष्ठा अपि क्रमशः क्रमेणैवोपचयं वृद्धि दधति, सहसा झटिति तु न दधति ध्रुवम् । सामान्येन विशेष. समर्थनरूपोऽर्थान्तरन्यासः ॥ २९ ॥ उदमजि कैटभजितः शयनादपनिद्रपाण्डुरसरोजरुचा। प्रथमप्रबुद्धनदराजसुतावदनेन्दुनेव तुहिनातिना ॥ ३० ॥ 
उदमजीति ॥ अपनिद्रपाण्डुरसरोजरुचा विकसितसितपुण्डरीकश्रिया तुहि नद्युतिना चन्द्रेन प्रथमं हरेः पूर्वमेव प्रबुद्धायाः, अन्यथा तन्मुखं न दृश्येतेति भावः । नदराजसुतायाः सिन्धुकन्यायाः श्रियो वदनेन्दुनेवेत्युप्रोक्षा । कैटभजितो हरेः शयनात् . समुद्रादिदित्यर्थः । उक्तोत्प्रेक्षासंभावनार्थमित्थं निर्देशः । उदमजि उन्मग्नम् , उत्थितमित्यर्थः ॥ ३०॥ अथ लक्ष्मणानुगतकान्तवपुर्जलधिं विलंचय शशिदाशरथिः । परिवारितः परित ऋक्षगणैस्तिमिरौघराक्षसकुलं विभिदे ॥ ३१ ॥ - अथेति ॥ अथोदयानन्तरं लक्ष्मणा लाञ्छनेन, लक्ष्मणेन सौमित्रिणा चानु गतमनुसृतं कान्तं वपुर्यस्य सः । लक्ष्मणानुगतकान्तवपुरिति शब्दश्लेषः । वस्तुतः शब्दभेदेनार्थद्वयाभावेऽपि जतुकाष्ठवदेकशब्दप्रतीतेः । परितः समन्तादृक्षगणैनक्षत्र गणैः, जाम्बवदादिभल्लूकसमूहैश्च इत्यर्थश्लेषः । एकनालावलम्बिफलद्वयवदखण्डै कशब्दादर्थद्वयप्रतीतेः । 'नक्षत्रमृक्षं में तारा' इति । 'ऋक्षाच्छभल्लभल्लूका' इति चामरः । परिवारितः शश्येव दाशरथिदशरथपुत्रो रामः । अत इञ् । जलधिं विलक्ष्य तिमिरौघ एव राक्षसकुलं तत् विभिदे विभेदयामास । भिदेः कर्तरि लिद । श्लेष. संकीर्णसमस्तवस्तुवर्तिसावयवरूपकालंकारः ॥ ३१ ॥ उपजीवति स्म सततं दधतः परिमुग्धतां वणिगिवोडपतेः। घनवीथिवीथिमवतीर्णवतो निधिरम्भसामुपचयाय कलाः ॥ ३२॥ 
उपजीवतीति ॥ अम्भसां निधिः समुद्रो वणिगिव सततं परिमुग्धतां सौन्दर्यम् , पाठा०-१ 'क्रमत एव नतु प्रथितौजसोऽपि' वल्लभ०. २ 'व्यतीत्य' वल्लभ०. ३ राक्षसबलं' वल्लभ०. 
टिप्प०--1 'यथा वणिग् नैगमो वीथि हट्टमार्गमवतीर्णस्य कस्यचिन्मुग्धस्य वृद्धये कला द्रव्याण्युपजीवति गृह्णाति' इति वल्लभ० । 
wv.... 
wir 
... 
. 
. 
........, . ... ... ... .mm............................................. . 
श्लो० २९-३५ ] रजनीशशांकयोमिथःशोभास्पदत्वम् २३९ अन्यत्र मौढ्यम् , व्यवहारानभिज्ञतामिति यावत् । 'मुग्धः सुन्दरमूढयोः' इति विश्वः । दधतो दधानस्य घनानां वीथिर्धनबीथिरन्तरिक्षं सा वीथिः पण्यवीथिरिवेत्यु पमितसमासः । तामवतीर्णवतः प्रविष्टवत उडुपतेनक्षत्रनाथस्य कस्यचिद्धनिकवणिजश्व कलाः षोडशांशान्मूलधनवृद्धिश्च । 'कला स्यान्मूलरैवृद्धौ शिल्पादावंशमात्रके । षोडशांशेऽपि चन्द्रस्य' इति विश्वः । उपचयाय स्वाम्बुवृद्धये समृद्धये चोपजीवति स्म सेवते स्म, अन्यत्र लभते स्मेत्यर्थः । यथा क्रियादिकुशलो ह्यकुशलान्महान्तं लाभमाप्नोति तद्वदिति भावः । श्लेषसंकीर्णेयमुपमा । उपमासंकीर्णः श्लेष इत्यन्ये ३२ रजनीमवाप्य रुचमाप शशी सपदि व्यभूषयदसावपि ताम् । 
अविलम्बितक्रममहो महतामितरेतरोपकृतिमचरितम् ॥ ३३॥ 
रजनीमिति ॥ शशी रजनीमवाप्य रुचं शोभामाप । असौ शश्यपि तां रजनी संपदि व्यभूषयत् । महतां सतां चरितमविलम्बितक्रमं यथा तथा इतरेतरोपकृतिमत् अन्योन्योपकारवत् अहो इत्यविलम्बादाश्चर्यम् । अत्र रजनी-शशिनोमिथःशोभाकरत्वा दन्योन्यालंकारः । तदन्योन्यं मिथो यत्रोत्पाद्योत्पादकता भवेत्' इति लक्षणात् । तत्समर्थकश्चायमर्थान्तरन्यास इत्यङ्गाङ्गिभावेन संकरः ॥ ३३ ॥ दिवसं भृशोष्णरुचिपादहतां रुदतीमिवानवरतालिरुतैः। मुहुरामृशन् मृगधरोग्रकरैरुदशिश्वसत् कुमुदिनीवनिताम् ॥ ३४ ॥ 
दिवसमिति ॥ मृगधरश्चन्द्रो दिवसम् , दिवस इत्यर्थः । कालाध्वनोरत्यन्त संयोगे द्वितीया । भृशमुष्णरुचेरुष्णांशोः पादेन करेण, अङ्किणा च । 'पादा रश्म्य चितुर्यांशाः' इत्यमरः । हतां ताडिताम् । अत एवानवरतैरविच्छिन्नैरलिस्तै रुदती क्रन्दन्तीमिव स्थितां कुमुदिन्येव वनिता ताम् । 'अग्राणि च ते कराश्च इत्यभेदेन समासः' इति वामनः । तैरप्रकरैरग्रांशुभिरग्रहस्तैः मुहुरामृशन् स्पृशन उदशिश्वसदुच्छा सयति स्म । परावसृष्टानां पतिभिराश्वासनीयत्वादिति भावः । श्वसधातोः 'णो चयपधाया ह्रस्वः' (पा. ७i४।१ ) अत्र पाद एव पादस्तेन हतामिति हननसाधित श्लिष्टरूपकोत्थापितेयमलिरुतैरिति व्यधिकरणपरिणामगर्भा रोदनोत्प्रेक्षेति विजातीय संकरः । तथा करेरेव करैः कुमुदिनीवनितेति श्लिष्टाश्लिष्टरूपणान्मृगधरे वल्लभत्वप्रती तेरेकदेशवर्ति रूपकं, तत्सापेक्षेयमुदशिश्वसदिति गम्योत्प्रेक्षेत्यपसे विजातीयसंकरः । रोदनोत्प्रेक्षासापेक्षेयमुच्छ्वासनोत्प्रेक्षेति सजातीयसंकरोऽपि ॥ ३४ ॥ प्रतिकामिनीति ददृशुश्चकिताः स्मरजन्मधर्मपयसोपचिताम् । सुदृशोऽभिमते शशिरश्मिगलज्जलबिन्दुमिन्दुमणिदारुवधूम् ॥ ३५ ॥ . प्रतीति ॥ सुदृशोऽङ्गनाः अभिभर्तृ भर्तारमभि । 'लक्षणेनाभिप्रती आभिमुख्ये' (पा. २११।१४ ) इत्यव्ययीभावः । शशिरश्मिभिर्गलन्तः स्त्रवन्तो जलबिन्दवो यस्या स्ताम् , इन्दुमणिश्चन्द्रकान्तशिला सैव दारु तस्य वधूस्तन्मयी वधूः स्त्रीप्रतिमा तां सरा 
पाठा०-१ “पयसेव चिताम्' वल्लभ०; पयसावचिताम्' दिनकर०. 
२४० 
शिशुपालवधे 
| नवमः सर्गः 
मन 
जन्म यस्य तेन स्मरजन्मना धर्मपयसा स्वेदाम्बुनोपचितां व्याप्ताम् , स्विन्नगात्रामित्यर्थः । प्रतिकूला कामिनी प्रतिकामिनी, सपत्नीति भ्रान्त्येति शेषः । चकिता भीता ददृशुः । अत्र चन्द्रशिलापुत्रिकायां सादृश्यनिबन्धनया प्रतिकामिनीभ्रान्त्या भ्रान्तिमदलंकारः ॥ अमृतद्रवैर्विदधदब्जदृशामपमार्गमोषधिपतिः स्म करैः। परितो विसर्पि परितापि भृशं वपुषोऽवतारयति मानविषम् ॥३६॥ 
अमृतेति ॥ ओषधिपतिश्चन्द्र एवौषधिपतिवैद्य इति श्लिष्टरूपकम् । अमृतमेवा मृतमौषधविशेषः । तेन द्रवैरानैः करैः किरणैरेव करैर्हस्तैरजदृशामपमार्गमङ्गपरिमार्जन विदधत् कुर्वन् परितो विसर्पि सर्वव्यापि भृशं परितापि संतापकारि मानः कोप एव विषं तत् वपुषः शरीरादवतारयति स्म अवारोपितवान् । अत्र सावयवरूपकेणौषधलि सजाङ्गुलिकहस्तसंस्पर्शाद्विषमिव निशाकरकरस्पर्शादेवाङ्गनानां वपुषि रोषो न स्पृष्ट इत्युपमा व्यज्यते ॥ ३६॥ अमलात्मसु प्रतिफलन्नभितस्तरुणीकपोलफलकेषु मुहुः। विससार सान्द्रतरमिन्दुरुचामधिकावभासितदिशां निकरः ॥ ३७॥ 
अमलेति ॥ अधिकमवभासिताः प्रकाशिता दिशो याभिस्तासामिन्दुरुचा निकरो अमलात्मसु निर्मलमूर्तिषु तरुणीनां ये कपोलाः फलकानीव तेष्वभितो मुहुः प्रतिफलन् संक्रामन् सान्द्रतरं प्रचुरतरं विससार, दर्पणसंक्रमणादिवेति भावः । अनेन्दुरुचां कपोलासंक्रमेऽपि संक्रमोक्तेरसंबन्धे संबन्धोक्तिरूपातिशयोक्तिः ॥ ३७॥ उपगूढवेलमलघूर्मिभुजैः सरितामचुक्षुभदधीशमपि । रजनीकरः किमिव चित्रमदो यदुरागिणां गणमनङ्गलघुम् ॥ ३८॥ 
उपगूढेति ॥ रजनीकरश्चन्द्रः । अलघुभिरूमिभिरेव भुजैरुपगूढा वेला येन तम् , सावष्टम्भमिति भावः । सरितामधीशं समुद्रमपि, स्वभावादक्षोभ्यमपीति भावः । अचुक्षुभत् क्षोभयति स्म। क्षुभ्यतेर्ण्यन्ताल्लुङ्, 'णौ चड्युपधाया हस्वः' (पा. ७।४।१)। भनङ्गेन लधु गतसारं यदव एव रागिणस्तेषां गणमचुक्षुभदित्यदः किमिव चित्रम् ? न किंचिदित्यर्थः । अत्राक्षोभ्यमधि क्षोभयतश्चन्द्रस्य दण्डापूपिकन्यायादन्यक्षो भकत्वोक्तेरापत्तिरलंकारः ॥ ३८ ॥ भवनोदरेषु परिमन्दतया शयितोऽलसः स्फटिकयष्टिरुचः। अवलम्ब्य जालकमुखोपगतानुदतिष्ठदिन्दुकिरणान्मदनः ॥ ३९ ॥ . भवनेति ॥ परिमन्दतया एकाकित्वादसमर्थतया भवनोदरेषु गृहाभ्यन्तरेषु 
पाठा० -१ महो यदि रागिणां' वल्लभ०. २ 'शयितो लसत् स्फटिक' वल्लभ०. टिप्प०-1 'यदेषा सपत्नी कामतापजनितप्रखेदबिन्दु सवन्तीव दृश्यते' इति घल्लभ० । 2 'अन्योऽपि मान्त्रिकः करानैः परिमार्जयन्ननाद्विषमुत्तारयति' इति वल्लभ। 
mmm.... vaar arrrrr.... 
श्लो० ३६-४२] चन्द्रोदयात्कामोद्दीपनविभावनम् २४१ शयितः सुप्तोऽत एवालसो मदनो जालकमुखोपगतान गवाक्षविवरप्रविष्टान् अत एव स्फटिकयष्टीनां रुगिव रुक् शोभा येषां तान् स्फटिकदण्डसंनिभानिन्दुकिरणानवल म्ब्यावष्टभ्योदतिष्ठदुत्थितः । अत्रोद्धोधोत्थानयोरभेदविवक्षया 'उदोऽनूर्वकर्मणि' (पा. १।३।२४) इति परस्मैपदसिद्धिः । एतत्पदे चाभेदाध्यवसायमूलातिशयोक्त्या स्फटिकयष्टिरुच इत्युपमया च अवलम्ब्येत्यत्रावलम्ब्येवेत्युत्थानस्यावलम्बनहेतुकत्वो. स्प्रेक्षा प्रत्याय्यत इत्येतासां संकरः ॥ ३९ ॥ 
अविभावितेषुविषयः प्रथमं मदनोऽपि नूनमभवत्तमसा । उदिते दिशः प्रकटयत्यमुना यदधर्मधाम्नि धनुराचकृषे ॥ ४० ॥" 
अविभावितेष्विति ॥ मदनोऽपि प्रथम चन्द्रोदयात्प्राक् तमसा अविभावितो ऽलक्षित इषुविषयो बाणलक्ष्यं येन सोऽभवत् । नूनमित्युत्प्रेक्षा । यद्यस्मादधर्मधान्नि शीतकरे उदिते दिशः प्रकटयति सति अमुना मदनेन धनुराचकृषे आकृष्टम् , चन्द्र एव महानुद्दीपको मदनस्याभूदिति भावः ॥ ४० ॥ युगपद्विकासमुदयाद्गमिते शशिनः शिलीमुखगणोऽलभत । . द्रुतमेत्य पुष्पधनुषो धनुषः कुमुदेऽङ्गनामनसि चावसरम् ॥ ४१ ॥ . युगपदिति ॥ पुष्पधनुः पुष्पधन्वा । 'वा संज्ञायाम्' ( पा. ५।४।१३३ ) इति विकल्पान्नानडादेशः । तस्य धनुः पुष्पचापं, पुष्पान्तरं च तस्माच्चलितो निःसृतः शिली शल्यं मुखं येषां ते शिलीमुखा बाणाः, अलयश्च । 'अलिबाणौ शिलीमुखौ' इत्यमरः । तेषां गणः शशिन उदयाद्विकासमौत्सुक्य, उन्मीलनं च युगपदेकदा गमिते प्रापिते अङ्गनानां सुदृशां मनसि हृदये कुमुदे चावसरमवकाशमाश्वास मलभत, उभयत्र प्रवेशं लब्धवानित्यर्थः । अत्र चन्द्रोदये कुमुद-कामिनीहृदययो ईयोरपि प्रकृतयोः शिलीमुखप्रवेशलक्षणैकधर्मयोगादौपम्यात्तुल्ययोगिता एकधर्मत्वं चात्र शिलीमुखेति लिष्टपदोपात्तयोरलिबाणयोरेकत्वाध्यवसायमूलातिशयोक्ति प्रसादादिति संकरः ॥ ४१ ॥ ककुभां मुखानि सहसोज्ज्वलयन् दधदाकुलत्वमधिकं रतये । अदिदीपदिन्दुरपरो दहनः कुसुमेषुमत्रिनयनप्रभवः ॥ ४२ ॥ 
ककुभामिति ॥ ककुभां दिशां मुखानि सहसा झटित्युज्वलयन्नुद्भासयन् रतये सुरताय अधिकमाकुलत्वमौत्सुक्यं दधत् , यूनामिति शेषः । अन्यत्र रतये काम देव्यै भाकुलत्वं भयविह्वलत्वं दधत् । अत्रेरनिमुने यनप्रभवः । 'अत्रिनेत्रसमु द्भवः' इति पुराणात् । त्रिनयनप्रभवो न भवतीत्यत्रिनयनप्रभवः, अपरस्त्रिनयन प्रभवादन्यो दहनोऽग्निरिन्दुः । कुसुमेधु काममदिदीपद्दीपयति स्म । दीप्यतेणों चडि 'भ्राज-' (पा. ७।४।३) इत्यादिना विकल्पानोपधाहस्वः । अत्र प्रकृते कुसुमे 
पाठा०-१ 'अवकाशमाशु हृदयं सुखशां गमिते विकासमुदयाच्छशिनः । कुमुदे च पुष्प.. धनषो धनुषश्चलितः शिलीमुखगणोऽपि वल्लभ०, २ 'दददाकुलवं' बल्लभ०. 
२१ शिशु०﻿२४२ - शिशुपालवधे [नवमः सर्गः 
षोर्दीपनं नाम प्रवर्धन तस्य तत्र प्रतीयमानेन प्रज्वलनेनाभेदाध्यवसायात्तग्निमि त्तमिन्दोर्दिङ्मुखोद्मासनादिधर्मसंबन्धादपरोऽयं दहन इति अपरशब्दप्रयोगसामर्थ्या इहनत्वोत्प्रेक्षा, न रूपकमिति रहस्यम् । चन्द्रोदयात्कामो ववृधे इति तात्पर्यम् ॥ ४२ ॥ 
एवं चन्द्रोदयाख्यमुद्दीपनविभावनमुक्त्वा तत्फलमाह इति निश्चितप्रियतमागतयः सितदीधितावुदयवत्यबलाः । प्रतिकर्म कर्तुमुपचक्रमिरे समये हि सर्वमुपकारि कृतम् ॥ ४३ ॥ 
इतीति ॥ इत्येवं सितदीधितावुदयवति अबलाः स्त्रियो निश्चिता प्रियतमाना मागतिरागमनं याभिस्ताः सत्यः प्रतिकर्म प्रसाधनं कर्तुमुपचक्रमिरे । 'प्रतिकर्म प्रसाधनम्' इत्यमरः । चन्द्रोदयात् प्रियागमनं निश्चित्य अलंकर्तुं प्रक्रान्ता इत्यर्थः । तथा हि-समये कार्यकाले कृतमनुष्ठितं सर्व कर्म उपकार्युपकारकं भवति, अन्यथा विफलमेवेति भावः । अतो निश्चित्य प्रवृत्तिरासां युक्तेत्यर्थान्तरन्यासः ॥ ४३ ॥ __ अथ प्रसाधनमेव प्रपञ्चयति सममेकमेव दधतुः सुतनोरुरु हारभूषणमुरोजतटौ। घटते हि संहततया जनितामिदमेव निर्विवरतां दधतोः ॥४४॥ ___ सममिति ॥ सुतनोः स्त्रिया उरोजतटौ उरु श्लाध्यमेकमेव भूषणं सममवैषम्येण दधतुः। संहततया संश्लिष्टतया, ऐकमत्येन च जनितां निर्विवरतां निरन्तरालतां, नीरन्ध्रत्वं च दधतोरिदं समभागित्वमेव घटते । अन्तर्भेदान्तराया हि विषयिणां विषयोपभोगाः कुचयोस्तदभावात्समशोभार्थं हारधारण युक्तमिति भावः ॥ ४४ ॥ कदलीप्रकाण्डरुचिरोरुतरौ जघनस्थलीपरिसरे महति । रशनाकलापकगुणेन वधूर्मकरध्वजद्विरदमाकलयत् ॥ ४५ ॥ 
कदलीति ॥ वधूः कदलीप्रकाण्डरुचिरे रम्भास्तम्भसुन्दरे। जरुरेव तरुबन्ध मवृक्षो यस्मिन् । अत्र कदलीकाण्डस्य सौन्दर्यमात्रोपमानत्वान्न बन्धनयोग्यवृक्ष वाचिना 'तर' शब्देन पुनरुक्तिः । महति जघनस्थल्येव परिसरः प्रदेशस्तस्मिन रशनाकलापक एव गुणस्तेन मकरध्वजो मदनः स एव द्विरदस्तमाकलयदबन्नात् । रशनाबन्धेन जघनमतीव मदमोद्दीपकमासीदित्यर्थः । समस्तवस्तुवर्ति सावयव रूपकम् ॥ ४५ ॥ अधरेष्वलक्तकरसः सुदृशां विशदं कपोलभुवि लोधरजः । नवमञ्जनं नयनपङ्कजयोविभिदे न शङ्खनिहितात्पयसः ॥ ४६॥ __ अधरेष्विति ॥ सुदृशामधरेश्वोष्ठेषु अलक्तकरसो लाक्षाद्रवः तथा कपोल 
पाठा0-~१ 'उदितवत्यबलाः' वल्लभ०.२ 'सुतनोर्गुरु' वल्लभ०. ३ 'रोघरवः' वल्लभ०. 
ma.sxx.rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr टिप्प०-1 'अन्योऽपि मत्तो गजः काप्युद्यानदेशे कदलीकाननरम्ये रज्वा शृंखलया बध्यते' इति वल्लभ०॥ 
श्लो० ४३-४९] कामिप्रसाधनवर्णनम् 
२४३ 
भुवि गण्डस्थले विशदं शुभं लोध्ररजः तथा नयनपङ्कजयोनवमञ्जनं च शङ्खनि हितात् पयसः क्षीरान बिभिदे भिन्न नाभूत् । कर्मकर्तरि लिट् । अधरादिनिहितं लाक्षारागादिकं शङ्खनिहितक्षीरवत् सावादाश्रयतोऽभेदेन दुर्घहमभूदित्यर्थः । अत्र यदधरालक्तकरसादिकं तच्छङ्कनिहितं क्षीरमित्येकवाक्यतया वाक्याथै वाक्या. थसमारोपादसंभवद्वस्तुसंबन्धो वाक्यार्थनिष्ठो निदर्शनालंकारः । तेनाधरालक्तका दीनां गुणत एकत्वरूपः सामान्यालंकारो गम्यते । 'सामान्यं गुणसाम्येन यत्र वस्त्वन्तरकता' इति लक्षणात् ॥ ४६॥ स्फुरदुज्वलाधरदलैर्विलसद्दशनांशुकेशरभरैः परितः । धृतमुग्धगण्डफलकैर्विवभुर्विकसद्भिरास्यकमलैः प्रमदाः ॥४७॥ 
स्फुरदिति ॥ प्रमदाः स्त्रियः स्फुरन्तश्वलन्तः उज्ज्वलाश्वामला अधरा ओष्ठा एव दलानि पत्राणि येषां तैः परितो विलसन्तो दशनांशवो दन्तकान्तय एव केशरभराः किंजल्कपुञ्जा येषां तैः । धृतानि मुग्धानि गण्डा एव फलकानि कर्णिका येषां तैर्विकसद्भिरास्यकमलैविवभुः । अन्न 'आस्यकमलैः' इति रूपणात् प्रमदा एव सरस्य इति सिद्धेरेकदेशविवर्ति सावयवरूपकम् । 'आस्यकुमुदैः' इति पाठे कुमुदस्य मुखोपमानकत्वं कविसमयविरुद्ध ज्ञेयम् ॥ ४ ॥ भजते विदेशमधिकेन जितस्तदनुप्रवेशमथवा कुशलः । मुखमिन्दुरुज्ज्वलकपोलमतः प्रतिमाच्छलेन सुदृशामविशत् ॥४८॥ 
भजत इति ॥ अधिकेन प्रबलेन जितो विदेश देशान्तरं भजते, अथवा कुशल: कार्यचतुरः तदनुप्रवेशं भजते । तमेव शरणतया प्रविश्य जीवतीत्यर्थः । अतो हेतोरिन्दुरुजवलौ कपोलौ यस्य तदिति मुखस्य बिम्बग्रहणयोग्यतोक्तेः पदार्थहेतुकं काव्यलिङ्गम् । सुदृशां मुखं प्रतिमाच्छलेन प्रतिबिम्बच्याजेनाविशत् प्रविष्टः । साक्षाचन्द्र एवायं, न प्रतिमाचन्द्र इति छलशब्दात्प्रतीतेः छलशब्देनासत्यत्वप्रति पादनरूपोऽपह्नवालंकारः। पूर्वोक्तकाव्यलिङ्गसापेक्ष इति संकरः । तेन कपोलयोर्लो कोत्तरं लावण्यं दर्पणौपम्यं च व्यज्यत इत्यलंकारेणालंकारध्वनिः ॥ ४८॥ ध्रुवमागताः प्रतिहतिं कठिने मदनेषवः कुचतटे महति । इतराङ्गवन्न यदिदं गरिमग्लपितावलनमगमत्तनुताम् ॥ ४९ ॥ 
ध्रुवमिति ॥ मदनेषवः कामशराः महति कठिने कुचतटे प्रतिहति प्रतिधा तमागताः प्राप्ता ध्रुवम् । यद्यस्माद्दरिम्णा निजभारेण ग्लपितं कर्शितमवलग्नं मध्यं येन तदिदं कुचतटमितराङ्गेन तुल्यमितराङ्गवत्। 'तेन तुल्यम्-' (पा. ५।१।११५) इति वतिप्रत्ययः । तनुतां काश्यं नागमनाभजत् । 'पुषादि-'(पा. ३।११५५) सूत्रेण च्लेरडा देशः । तदा मदनेषुपातात् कुचातिरिक्तमङ्गनानामङ्गं कृशमासीदित्यर्थः ॥ १९ ॥ 
पाठा०-१ 'आस्यकुमुदैः' दिनकर०. २ 'सुतनोरविशत्' वल्लभ०. 
२४४ 
शिशुपालवधे [नवमः सर्गः न मनोरमास्वपि विशेषविदां निरचेष्ट योग्यमिदमेतदिति । गृहमेष्यति प्रियतमे सुदृशां वसनाङ्गरागसुमनासु मनः॥ ५० ॥ 
न मनोरमाखिति ॥ प्रियतमे गृहमेष्यति भागमिष्यति सति विशेषवि दामपि सुदृशां सम्यग्दर्शनीयानां स्त्रीणां मनः कर्तृ मनोरमास्वपि वसनाङ्गराग सुमनःसु वस्त्रगन्धमाल्येषु इदमेतदिति इदं पुरोवर्ति वस्स्वेतदिति वसनमिति, अनुलेपनमिति, सुमनस इति, विशेषाकारेण तथा योग्यमस्माकं धारणाहमिति च न निरचेष्ट न निरधारयत् । प्रियागमनहर्षातिरेकादितिकर्तव्यतामूढमभूदि त्यर्थः । चिनोतेलुङि तङि च्लेः सिच, 'सार्वधातुकार्धधातुकयोः' (पा. ७।३।८४) इति गुणः । हर्षोऽत्र संचारिभावः । निश्चयसंबन्धेऽप्यसंबन्धोक्तेरतिशयोक्तिः सुमनःसुमन इति यमकविशेषश्चेति संसृष्टिः॥ ५० ॥ वपुरन्वलिप्त परिरम्भसुखव्यवधानभीरुकतया न वधूः। क्षममस्य बाढमिदमेव हि यत्प्रियसंगमेष्वनवलेपमदः॥५१॥ - वपुरिति ॥ वधूः स्त्री परिरम्भसुखव्यवधानभीरुकतया आलिङ्गनसुखविच्छेद भीरुत्वेन । 'क्रुकन्नपि वक्तव्यः' इति क्रुकन्प्रत्ययः । वपुर्नान्वलिप्त नानुलिप्तवती । भङ्गरागमात्रव्यवधानमपि न सहत इत्यर्थः । लिम्पतेः कर्तरि लुङि तङ् । तथा हि भदो वपुः प्रियसंगमेषु अनवलेपमचन्दनमगवं चेति यत् । 'अवलेपस्तु गर्वे स्याल्लेपने भूषणेऽपि च' इति विश्वः । इदमनवलेपनत्वमेवास्य वपुषो बाढं भृशं क्षम युनम् । श्लेषानुप्राणितोऽयमर्थान्तरन्यासः ॥ ५१ ॥ निजपाणिपल्लवतैलस्खलनादभिनासिकाविवरमुत्पतितैः । 
अपरा परीक्ष्य शनकैर्मुमुदे मुखवासमास्यकमलश्वसनैः ॥ ५२ ॥ 
निजेति ॥ अपरा स्त्री निजपाणिपल्लवतलस्य स्खलनादभिधातादभिनासिका विवरं नासारन्ध्र प्रति उत्पतितैरास्यकमलस्य श्वसनैर्मुखमारुतैर्मुखवासं मुखवासनां शनकैः परीक्ष्य मुमुदे । इयं वासकसजिका नायिका ॥ ५२ ॥ विधृते दिवा सवयसा च पुरः परिपूर्णमण्डलविकासभृति । हिमधाम्नि दर्पणतले च मुहुः स्वमुखश्रियं मृगदृशो ददृशुः ॥५३॥ _ विधृत इति ॥ दिवा आकाशेन सवयसा वयस्यया च पुरोऽग्रे विधते विधारिते परिपूर्णमण्डलविकासं बिम्बशोभां बिभर्तीति तद्भत् तस्मिन् हिमधानि चन्द्रे दर्पणतले च मृगदृशः स्त्रियः स्वमुखश्रियम् , पूर्वत्रोपमानभूतामुत्तरत्रोपमेयभूतां चेत्यर्थः । मुहुर्ददृशुः, औपम्यपरीक्षार्थमिति भावः । अत्रान्यश्रियोऽन्यत्रासंभवाञ्चन्द्रे तत्सदृशी मिति सादृश्याक्षेपादसंभवद्वस्तुसंबन्धा निदर्शना । तथा चन्द्र-दर्पणयोधु-सवयसोश्च यथासंख्यमन्वयाद्यथासंख्यालंकारश्च। तदुभयापेक्षया चन्द्रदर्शनयोर्मुखश्रीदर्शनस्थान त्वेन प्रस्तुतयोरेवौपम्यस्य गम्यत्वात्तुल्ययोगितेति संकरः ॥ ५३ ॥ 
पाठा०-१.०भीलुकतया' वल्लभ०. २ ० तटस्खलनात्' वल्लभ०. 
श्लो० ५०-५६ ] नायिकया दूतीं प्रति वाचिकानुशासनम् २४५ अधिजानु बाहुमुपधाय नमत्करपल्लवार्पितकपोलतलम् । उदकण्ठि कण्ठपरिवर्तिकलस्वरशून्यगानपरयाऽपरया ॥५४॥ ___ अधिजान्विति ॥ नमति कपोलार्पणाय प्रह्वीभवति करपल्लचे अर्पितं निहितं कपोलतलं गण्डस्थलं यस्य तं बाहुमधिजानु जानुनि । विभत्त्यर्थेऽव्ययीभावः । उपधाय निधाय, कूपरेण जानुमवष्टभ्येत्यर्थः । कण्ठे परिवर्तत इति कण्ठपरिवर्ति, न तु मुखोच्चारितमित्यर्थः । कलमव्यक्तमधुरं स्वरशून्यं तारध्वनिहीनम् , षड्जादि खराभिव्यक्तिहीनं वा यद्वानं तत्परया तदासक्तया, मन्दकण्ठेनैव गायन्त्येत्यर्थः । कालक्षेपार्थमिति भावः । अयं चोत्कण्ठानुभावः । अपरया स्त्रिया उदकण्ठि उत्कण्ठि तम् . प्रियसंगमायोत्सकया स्थितमित्यर्थः। भावे लडि चिणो लुक् । अत्र काल क्षेपासहिष्णुत्वलक्षणमौत्सुक्यं संचारि, तनिबन्धनात्प्रेयोलंकारः । परयापरयेसि यमक विशेषसंसृष्टिः । नायिका विरहोत्कण्ठिता; 'चिरं पत्युरनालोके विरहोत्कण्ठितो 
न्मनाः' इति लक्षणात् ॥ ५४॥ प्रणयप्रकाशनविदो मधुराः सुतरामभीष्टजनचित्तहतः । प्रजिघाय कान्तमनु मुग्धतरस्तरुणीजनो दृश इवाथ सखीः ॥५५॥ 
प्रणयेति ॥ अथ प्रसाधनानन्तरं मुग्धतरोऽत्यन्तकाममोहितस्तरुणीजनः प्रणयप्रकाशनविदः, अनुरागव्यानचतुरा इत्यर्थः । मधुरा मधुरभाषिणीः, अन्यत्र रम्याकृतीः सुतरामभीष्टजनस्य चित्तहृतो मनोहारिणीः सखीः दृश इव कान्तमनु प्रियजनं प्रति प्रजिघाय प्रेषितवान् । हिनोतेर्लिट् । इवेन सह समा सवचनादृश इवेत्युपमासमासः । तया सखीनामासत्त्यन्तरङ्गत्वकार्यदर्शित्वादि व्यञ्जनादलंकारेण वस्तुध्वनिः ॥ ५५ ॥ 
तथा काचिन्नायिका दूतीं वाचिकमनुशास्ति न च मेऽवगच्छति यथा लघुतां करुणां यथा च कुरुते स मयि । निपुणं तथैनमुपगम्य वदेरभिदूति काचिदिति संदिदिशे ॥ ५६ ॥ 
न चेति ॥ स मे दयितो यथा मयि करुणां कुरुते यथा लघुतामल्पतां च नावगच्छति न मन्यते । एनं दयितमुपगम्य प्राप्य तथा तेन प्रकारेण निपुणं वदेः। विध्यर्थे प्रार्थने वा लिङ् । इतीत्थं काचिन्नायिका अभिदूति दूतीमभि । 'लक्षणेनाभिप्रती-' (पा. २।१।१४) इत्यव्ययीभावे नपुंसकहस्वत्वम् । संदिदिशे संदिष्टवती। कर्तरि लिटू । स्वरितेत्त्वादात्मनेपदम् । नायिका तु कलहान्तरिता । 'कोपात्कान्तं पराणुध पश्चात्तापसमन्विता' इति लक्षणात् ॥ ५६ ॥ 
पाठा०-१ जनचित्तगृहः' वल्लभ०. २ 'मुग्धतराः' वल्लभ०. 
टिप्प०--1 'यथा काश्चित्प्रेयस्यः कान्तमनु दृशः प्रहिण्वन्ति, उभयोः साम्यं व्याख्येयम् ; दृशोऽपि प्रणयं प्रकाशयन्ति, मधुरा दर्शनीयाश्च, कान्तचित्तं च गृह्णन्ति, . 
अतिरभ्याश्च भवन्तीति साम्यमुकम्' इति वल्लभ० । 
२४६. . शिशुपालवधे ... [ नवमः सर्गः दयिताय मानपरयाऽपरया त्वरितं ययावगदितापि सखी। किमु चोदिताः प्रियहितार्थकृतः कृतिनो भवन्ति सुहृदः सुहृदाम् ५७ 
दयितायेति ॥ मानपरया अभिमानवत्या अत एवापरया नायिकया अग दिता 'दयितमानयत्यनुक्ता सखी दयिताय दयितमानेतुम् । 'क्रियार्थोपपदस्य च कर्मणि स्थानिनः' (पा. २।३।१४ ) इति चतुर्थी । त्वरितं शीघ्रं ययौ, अन्यथा मरणशङ्केति भावः । तथा हि-सुष्ठ शोभनं हृदयं येषां ते सुहृदो मित्राणि । 'सुहृदुहृदो मित्रामित्रयोः' (पा. ५।४।१५०) इति निपातः । चोदिताः प्रेरिताः सन्तः सुहृदां प्रियो हृद्यः हितः श्रेयस्करश्च योऽर्थस्तं कुर्वन्तीति प्रियहितार्थ कृतः, कृतमेषामस्तीति कृतिनः कृतकृत्या भवन्ति किमु । किंतु चोदनां विनैवेति भावः । अर्थान्तरन्यासः । नायिका च पूर्ववत् ॥ ५७ ॥ 
अथ काचित्कलहान्तरिता कान्तं प्रति निभिर्दूतीं संदिशति प्रतिभिद्य कान्तमपराधकृतं यदि तावदस्य पुनरेव मया। क्रियतेऽनुवृत्तिरुचितैव ततः कलयेदमानमनसं सखि ! माम् ॥५८॥ 
प्रतिभिद्येत्यादि ॥ अपराधकृतमागस्कारिणं कान्तं प्रतिभिद्य निराकृत्य पुन मयैवास्यानुवृत्तिरनुसरणं क्रियते यदि तावदुचितैव । पतिव्रतानां प्राणेश्वरचित्ता. नुवृत्तेधर्मत्वादिति भावः । किंतु हे सखि ! ततोऽनुवृत्तेर्माममानमनसमभिमान हीनचित्तां कलयेन्मन्येत ॥ ५८ ॥ 
तीलाघवाय विगृह्मैव स्थीयतां तत्राह अवधीर्य धैर्यकलिता दयितं विदधे विरोधमथ तेन सह । तव गोप्यते किमिव कर्तुमिदं न सहास्मि साहसमसाहसिकी॥५९॥ 
अवधीयति ॥ धैर्यकलिता कलितधैर्या सती । 'वाहिताम्यादिषु' ( पा. २।२। ३७) इति निष्ठायाः परनिपातः । दयितमवधीर्य तिरस्कृत्य तेन सह विरोधं कलहं विदधे करोमीति चेत् । दधातेः कर्तरि लट् । हे सखि ! तव किमिव गोप्यते निगृह्यते ? न किंचिदित्यर्थः । किंतु कथ्यत एवेति कथयति । सहसा बलेन वर्तत इति साहसिकी । 'ओजःसहोऽम्भसा वर्तते' ( पा. ४।४।२७) इति ठक् । सा न भवतीत्यसाहसिकी । अहमिति शेषः । इदं साहसं विरोधं विरोधाचरणरूपं साह सकृत्यं कर्तुम् । 'शकएष-' (पा. ३।४।६५) इत्यादिना तुमुन् । सहत इति सहा समर्था । पचायच् । नास्मि । अत्रासाहसिकत्वस्य विशेषणगत्या साहसासहनहेतु स्वोक्तेः पदार्थहेतुकं काव्यलिङ्गमलंकारः ॥ ५९ ॥ 
तर्हि किमत्र कार्यमत आह तदुपेत्य मा स्म तमुपालभथाः किल दोषमस्य न हि विन वयम् । इति संप्रधार्य रमणाय वधूर्विहितागसेऽपि विससर्ज सखीम् ॥६०॥ पाठा०-१ किमु नोदिताः' वल्लभ०. २ 'सुकृताम्' वल्लभ०. ३ 'अनुवृत्तिरुचितैष' वल्लभ०. 
श्लो० ५७-६३] दूया कश्चित्प्रियस्याभ्यर्थनम् २४७ 
तदिति ॥ तत्तस्मात्तं वल्लभमुपेत्य मा स्मोपालभथाः नोपालभस्व, तदोषं न गणयरित्यर्थः । 'स्मोत्तरे लङ् च' ( पा. ३।३।१७६ ) इत्युपापर्वाल्लभेर्लङ्, 'न माङयोगे' (पा. ६।४।७४) इत्यदप्रतिषेधः । ननु सापराधः कथं नोपालभ्यस्तत्राह वयमस्य दोषमपराधं न विद्म किल, अजानाना इव तिष्ठाम इत्यर्थः । कार्यार्थिनः कुतो गर्व इति भावः । 'विदो लटो वा' (पा. ३।४।८३ ) इति णलाधादेशः । इति संप्रधार्य निश्चित्य वधूर्नायिका विहितागसे कृतापराधायापि रमणाय प्रेयसे । क्रियाग्रहणाच्चतुर्थी । सखी विससर्ज प्रजिघाय, विरहासहिष्णुतयेति भावः । एषा कलहान्तरिता प्रौढा च ॥ ६ ॥ ननु संदिशेति सुदृशोदितया त्रपया न किंचन किलाभिदधे । निजमैक्षि मन्दमनिशं निशितैः कशितं शरीरमशरीरशरैः ॥ ६१ ॥ 
नन्विति ॥ ननु संदिश संदेश ब्रूहि इत्युदितया दूत्या कथितया सुदृशया नायि कया का पया हेतुना किंचन नाभिदधे किल नाभिहितं खलु । किंतु निशितैर शरीरशरैरनङ्गबाणैरनिशं ऋशितं कृशीकृतम् । कृशशब्दात् 'तत्करोति' (ग० २०४) इति ण्यन्ताकर्मणि क्तः । णाविष्ठवद्भावे र ऋतो हलादेलघोः' ( पा. ६।४।१६१ ) इत्युकारस्य रेफादेशः । निजं शरीरं मन्दमैक्षि ईक्षितम् । एषापि कलहान्तरिता मध्यमा च । त्रपया निजहृदयाऽनभिधानान्निजशरीरनिरीक्षणेन स्वावस्थानिवेद नाच्च तुल्यलजास्मरत्वावगमादिति । इयं च पञ्चमी कार्याख्या कामावस्था । 'दृडानःसङ्गसंकल्पाजागरः कृशताऽरतिः । ह्रीत्यागोन्मादमूर्ध्वान्ता इत्यनङ्गदशा दश ॥' इति ॥ ६ ॥ ___ इत्थं नायिकाभिरुपदिष्टा दूत्यः किमकुर्वन्नित्यत आह 
ब्रुवते स्म दूत्य उपसृत्य नरानरवत्प्रगल्भमंतिगर्भगिरः । सुहृदर्थमीहितमजिह्मधियां प्रकृतेर्विराजति विरुद्धमपि ॥ ६२॥ 
त्रुवत इति ॥ प्रगल्भा धृष्टाः मतिगर्भाः प्रतिभासाराश्च गिरो यासां ता दूत्यो नरान् पुरुषानुपसृत्य नरवत् नरैः पुंभिस्तुल्यम् । 'तेन तुल्यं क्रिया चेद्वतिः' ( पा. ५।१।११५ ) इति वतिप्रत्ययः । ब्रुवते स्म । न चैतावता वैजात्यं दूषणमित्यर्था न्तरन्यासेनाह-सुहृदर्थमिति । तथा हि-अजिह्मधियामकुटिलबुद्धीनां संबन्धि सुहृदे सुहृदर्थम् । 'अर्थेन सह नित्यसमासः सर्वलिङ्गता चेति वक्तव्यम्' (वा० ) ईहितं चेष्टितं प्रकृतेविरुद्धमपि स्वभावविपरीतमपि विराजति शोभते, तस्मान धाये दोष इत्यर्थः ॥ ६२॥ ___ अथ काचिती कंचित्प्रिय प्रति सप्तभिः प्रार्थयते-- 
मम रूपकीर्तिमहरद्भुवि यस्तदनुप्रसक्तहृदयेयमिति । त्वयि मत्सरादिव निरस्तदयः सुतरां क्षिणोति खलु तां मदनः॥६३॥ 
पाठा०–१ 'अतिवल्गुगिरः' वल्लभ०. २ 'यस्तमनुप्रसक्तहृदया' वल्लभ०. टिप्प०-1 'आत्मनोऽयोग्यमपि मित्रार्थ कुर्वन् सर्वोऽपि न दूष्यः' इति वल्लभ०। 
२ 
२४८ 
शिशुपालवधे [नवमः सर्गः ममेल्यादि ॥ यो भुवि मम रूपकीर्ति सौन्दर्य प्रथममहरत् इयं त्वप्रिया तदनुप्रविष्टहृदया तस्मिन्नासक्तचित्तेति अतो हेतोस्त्वयि मत्सरादिव मदनो निर. स्तदयो निष्कृपः सन् तां त्वप्रियां सुतरां क्षिणोति क्षपयति खलु। एतेन कार्या वस्थोक्ता । अत्र साक्षात्प्रतिपक्षभूतनायकपीडासमर्थस्य मदनस्य तदीयनायिका पीडनोत्त्या प्रत्यनीकालंकारः । स च त्वयि मत्सरादिवेति हेतुत्प्रेक्षोत्थापित इति . संकरः । 'बलिनः प्रतिपक्षस्य प्रतीकारे सुदुष्करे । यस्तदीयतिरस्कारः प्रत्यनीकं तदुच्यते ॥' इति लक्षणात् ॥ ६३ ॥ तव सा कथासु परिघट्टयति श्रवणं यदङ्गुलिमुखेन मुहुः। धनतां ध्रुवं नयति तेन भवद्गुणपूगपूरितमतृप्ततया ॥ ६४ ॥ 
तवेति ॥ सा स्वत्प्रिया तव कथासु गुणकीर्तनेषु मुहुरङ्गुलिमुखेनाङ्गुल्यग्रेण श्रवणं श्रोत्रविवरं परिघट्टयति स्फालयतीति यत् , यदृच्छयेति शेषः । तेन परि घट्टनेन भवद्गुणपूगपूरितं श्रवणं अतृप्ततया तावद्गुणग्रहणेनासंतुष्टतया घनता नयति, बहुतण्डुलमानार्थ प्रस्थादिवद्भूयो गुणप्रवेशाय श्लेषयतीत्यर्थः । 'ध्रुवम्' इत्युत्प्रेक्षायाम् । अन्न कण्डूविनोदनाथ श्रोत्रघट्टने घनतानयनमुत्प्रेक्ष्यते ॥ ६४ ॥ उपताप्यमानमलघूष्णिमभिः श्वसितैः सितेतरसरोजदृशः । द्रवतां न नेतुमधरं क्षमते नवनागवल्लिदलरागरसः ॥ ६५ ॥ - उपेति ॥ अलघुरन्तःसंतापोपाधिक उष्णिमा उष्णत्वं येषां तैः श्वसितैनिः श्वासैरुपताप्यमानं सितेतरसरोजदृशो नीलोत्पलाक्ष्या अधरं नवनागवल्लिदलानां ताम्बूलदलानां रागरसो रअनद्रवो द्रवतामाईतां नेतुं न क्षमते न शक्नोति । एतेन ज्वरावस्थोक्ता । अत्र द्रवत्वसंबन्धेऽप्यसंबन्धोक्तेरतिशयोक्तिः ॥ ६५ ॥ दधति स्फुटं रतिपतेरिषवः शिततां यदुत्पलपलाशदृशः। हृदयं निरन्तरबृहत्कठिनस्तनमण्डलावरणमप्यभिदन् ॥ ६६ ॥ 
दधतीति ॥ रतिपतेरिषवः शिततां नैशियं दधति । 'स्फुटम्' इत्युप्रेक्षायाम् । यद्यस्मानिरन्तरं नीरन्धं बृहत्कठिनं च यत् स्तनमण्डलं तदेवावरणं वर्म यस्य तत्त दपि उत्पलपलाशश उत्पलदलाक्ष्याः हृदयमभिदन् भिन्दन्ति स्म । भिदेलङि 'इरितो वा' (पा. ३१११५७ ) इति च्लेरडादेशः । सावरणमपि भिन्नमिति विरोधो स्थापितेयं स्मरशरनैशित्योत्प्रेक्षा । तया च रन्ध्रान्वेषिणा कामेन निपीड्यमानाया स्तस्यास्त्वद्विरहो जीवितसंशयमापादयतीति वस्तु द्योत्यते ॥ ६६ ॥ कुसुमादपि स्मितदृशः सुतरां सुकुमारमङ्गमिति नापरथा । अनिशं निजैरकरुणः करुणं कुसुमेषुरुत्तपति यद्विशिखैः ॥ ६७ ॥ __ कुसुमादिति ॥ स्मितदृशः स्मेराक्ष्या अङ्गं कुसुमादपि सुतरां सुकुमारं कोम लमितीदमपरथा अन्यथा न, किंतु सत्यमेवेत्यर्थः । यद्यस्मात् कुसुमेपुरकरुगो . पाठा०-१ वल्लिदलपूगरसः' वल्लभ०. २ 'करणं ( = शरीरं ) वल्लभ०. 
श्लो० ६४-७० ] दूतीवचनविश्वस्तैर्युवभिगृहागमनम् २४९ निष्कृपः सन् निजैर्विशिखबर्बाणैः । 'पृषत्कबाणविशिखाः' इत्यमरः । कुसुमैरेवे त्यर्थः । करुणं दीनं यथा तथा अनिश नित्यमुत्तपति, तापयतीत्यर्थः । तपतिरयं भौवादिकः सकर्मकः । कुसुमाधिकसौकुमार्याभावे कुसुमैः पीड्यत इति कुसुमा धिकसौकुमार्यगुणोत्प्रेक्षा नापरथेति व्यञ्जकप्रयोगाद्वाच्या ॥ ६७ ॥ विषतां निषेवितमपक्रियया समुपैति सर्वमिति सत्यमदः। अमृतस्तोऽपि विरहाद्भवतो यद दहन्ति हिमरश्मिरुचः ॥६८॥ 
विषतामिति ॥ अपक्रियया विपरीतप्रयोगेण निषेवितमुपयुक्तं सर्वम् , अमृतमपीति भावः । विषतां विषवदहितत्वं समुपैति इत्यद इदं विषत्वं सत्यं ध्रुवम् । यद्यस्मादमृतस्रुतोऽपि । स्ववतेः विपि तुक । हिमरश्मिरुचश्चन्द्रपादाः भवतो विरहाद्धेतोः, त्वया विना सेवनादित्यर्थः । अमं त्वत्प्रियां दहन्ति । याः पूर्व त्वया सह सेवनादालादयन्निति भावः । एतेन विषयद्वेषरूपाऽरत्यवस्थोक्ता । अत्र विशेषेण सामान्यसमर्थनरूपोऽर्थान्तरन्यासः ॥ ६८ ॥ 
उदितं प्रियां प्रति सहार्दमिति श्रदधीयत प्रियतमेन वचः । विदितेगिते हि पुर एव जने सपदीरिताः खलु लगन्ति गिरः ॥६९॥ 
(कुलकम् ।) उदितमिति ॥ प्रियां प्रति प्रियामुद्दिश्य हृदयस्येदं हार्द प्रेम । 'प्रेमा ना प्रियता हाद प्रेम स्नेहः' इत्यमरः । तस्येदम्' ( पा. ४।३।१२० ) इत्यण्प्रत्ययः। 'हृदयस्य हृल्लेखयदण्लासेषु' (पा. ६।३।५० ) इति हृदयस्य हृदादेशः। सहार्द 
सस्नेहमित्युदितम् । वदेः कर्मणि क्तः, 'वचिस्वपि-' (पा. ६।१।१५ ) इत्यादिना संप्र. सारणम् । वचो दूतीवाक्यं प्रियतमेन श्रदधीयत विश्वसितम् । दधातेः कर्मणि लङ् । श्रदन्तरोरुपसर्गवचनात् श्रच्छब्दस्य प्राक्प्रयोगः । हि यस्मात्पुरः पूर्वमेव विदितेजिते विदितपराभिप्राये जने । इङ्गितं हृद्वतो भावः । सजने समुदीरिता गिरः सपदि लगन्ति सज्जन्तिं खलु, स्वयं प्रियाहृदयवेदित्वात् । स्वबुद्धेः संवादेन दूतीकथितं प्रियाविरहदुःखं विशश्वासेत्यर्थः । अर्थान्तरन्यासः । एषा कलहान्त रिता । अत एव मानाख्यो विप्रलम्भः शृङ्गारः । 'पूर्वानुरागमानाख्यप्रवासकरुणा स्मना । किौलम्भाभिधानोऽयं शृङ्गारः स्याञ्चतुर्विधः ॥' इति चतुर्थोऽयमुक्तः ॥ ६९ ॥ दयिताहतस्य युवभिर्मनसः परिमूढतामिव गतैः प्रथमम् । उदिते ततः सपदि लब्धपदैः क्षणदाकरेऽनुपदिभिः प्रयये ॥७० ॥ 
दयितेति ॥ प्रथम चन्द्रोदयात्प्राक् परिमूढतां निजमनोपहर्तृमार्गानभिज्ञतां गतैः ततः पश्चात् क्षणदाकरे चन्द्रे उदिते सति सपदि लब्धपदैर्दृष्टचोरपदचिह्नः दयिताभिर्हृतस्याकृष्टस्यापहृतस्य च मनसोऽनुपदिभिरन्वेष्टभिः, अन्विष्यनिरिवे. त्यर्थः । अत एव गम्योत्प्रेक्षा प्रागवलम्बितधैर्यत्यागनिमित्ता । 'अनुपद्यन्वेष्टा' ( पा. ५।२।९० ) इति निपातः । 'अन्वेष्टानुपदी प्रोक्ता' इति वैजयन्ती। युवभिः 
नवमः सर्गः 
२५० 
शिशुपालवधे प्रयये प्रयातम् । यातेर्भावे लिद । अत्रोक्तपदान्वेषणोत्प्रेक्षया यूनां चोरग्राहि रूपकं गम्यत इत्यलंकारेणालंकारध्वनिः ॥ ७० ॥ 
अथ यूनां गृहप्राप्त्यनन्तरं वृत्तान्तं वर्णयति निपपात संभ्रमभृतः श्रवणादसितभ्रवः प्रणदितालिकुलम् ।। दयितावलोकविकसन्नयनप्रसरप्रणुन्नमिव वारिरुहम् ।। ७१ ॥ 
निपपातेति ॥ संभ्रमभृतः प्रत्युत्थानसंभ्रमिण्याः असितध्रुवोऽङ्गनायाः प्रण दितालिकुलं गुञ्जदलिपुञ्जम् । 'उपसर्गादसमासेऽपि णोपदेशस्य' (पा. ८।४।१४ ) इति णत्वम् । वारिरहं श्रवणोत्पलं दयितावलोकेन विकसतो विस्तारं गच्छतो नयनस्य प्रसरेण प्रसारण प्रणुन्नमिव । पूर्ववण्णत्वम् । निपपात, तथा सभ्रान्तमित्यर्थः । अत्र संभ्रमहेतुकस्य कर्णोत्पलपातस्य नयनप्रसारहेतुकत्वमुत्प्रेक्ष्यते । एषा च हृष्टा ॥ ७१ ॥ उपनेतुमुन्नतिमतेव दिवं कुचयोयुगेन तरसाऽऽकलिताम् । रभसोत्थितामुपगतः सहसा परिरभ्य कश्चन वधूमरुधत् ॥७२॥ ___ उपनेतुमिति ॥ सहसोपगतो हठादागतः कश्चन युवा अत एव रभसेनोत्थिता मत एवोन्नतिमता कुचयोयुगेन करणेन दिवमाकाशमुपनेतुमिवोर्ध्वमुत्क्षेसुमिवेति फलो त्प्रेक्षा उत्थानमिमित्तौनत्यगुणनिमित्ता । तरसा बलेनाकलितां व्याक्षिप्तां वधू प्रियां परिरभ्याश्लिष्यारुधत् रुद्धवानुपवेशितवान् । ऊर्बोत्क्षेपान्निवारितवानिति चार्थः । रुधे डि 'इरितो वा' (पा. ३१११५७) इति विकल्पात् च्लेरडादेशः । एषा हृष्टा रोमाञ्चिताउनुभाववती च ॥ ७२ ॥ अनुदेहमागतवतः प्रतिमां परिणायकस्य गुरुमुबहता। मुकुरेण वेपथुभृतोऽतिभरात् कथमप्यपाति न वधूकरतः ॥ ७३ ॥ 
अनुदेह मिति ॥ अनुदेहं देहस्य पश्चात् । 'अव्ययं विभक्ति-' (पा. २।११६) इत्यादिना पश्चादर्थेऽव्ययीभावः । आगतवतः परिणायकस्य परिणेतुः, वोढुरित्यर्थः । नयतेवुल् प्रत्ययः । 'उपसर्गादसमासेऽपि-' (पा. ८।४।१४) इति णत्वम् । गुरुं पूज्यां, भारवतीं च प्रतिमा प्रतिबिम्बमुबहता पश्चास्थितस्यापि तदाभिमुख्यादिति भावः । मुकुरेण दर्पणेन का । 'दर्पणे मुकुरादौं' इत्यमरः । वेपथुभृतो नवोढतया भयशृङ्गाराभ्यां कम्पमानात् । अति अतिमात्रो भरो यस्य तस्मादतिभरात् , प्रतिबिम्ब गुरुमुकुरधारणादिति भावः । वध्वा नवोढायाः करतः पाणितलात् । पञ्चम्यास्तसिल । कथमपि नापाति न पतितम् , महता प्रयत्नेन धारित इत्यर्थः । भावे लुङ्। एषा च मुग्धा । अत्र वधूकरस्य भारासंबन्धेऽपि संबन्धोक्तरतिशयोक्तिः । गुरुमिति श्लेषोत्था पितेति संकरः ॥ ७३ ॥ 
पाठा०-१ 'वेपथुमता' वल्लभ०. टिप्प०-! 'एतेन भर्तृदर्शनातू सकम्पोऽपि दर्पणो हस्तान्न मुक्तः' इति वल्लभ०। । 
श्लो० ७१-७७ ] दयितोपस्थितौ लज्जयाऽवाक्त्वम् २५१ अवनम्य वक्षसि निमग्नकुचद्वितयेन गाढमुपगूढवता । दयितेन तत्क्षणचलद्रशनाकलकिंकिणीरवमुदासि वधूः ॥ ७४॥ .. 
अवनम्येति ॥ अवनम्य गाढमुपगूढवता आश्लिष्टवता, अत एव वक्षसि निमग्नकुचद्वितयेन दयितेन तत्क्षणे चलनुद्गच्छन् रशनायाः कलकिंकिणीरवो यस्मि न्कर्मणि तद्यथा तथा वधूरङ्गना उदासि उत्क्षिप्ता । अस्यतेः कर्मणि लुङ् । एषा च हृष्टा रोमाञ्चाद्यनुभाववती च । स्वभावालंकारः ॥ ७४ ॥ कररुद्धनीवि दयितोपगतौ गलितं त्वराविरहितासनया । क्षणदृष्टहाटकशिलासशस्फुरदूरुभित्ति वसनं ववसे ॥ ७५ ॥ 
कररुद्धेति॥ दयितोपगतौ प्रियागमने सति अत एव त्वरया विरहितं त्यक्त मासनं यया तया, उस्थितयेत्यर्थः । कयाचिदिति शेषः । अत एव गलितं स्त्रस्तं, अत एव कररुद्धनीवि करगृहीतबन्धं वसनं क्षणं दृष्टा हाटकशिलासदृशी हेमशिलाप्रतिमा स्फुरन्ती ऊरुभित्तिरूरुदेशो यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा । 'हिरण्यं हेम हाटकम्' इत्य मरः । ववसे आच्छादितम् । वसेराच्छादनार्थात्कर्मणि लिट् । उरुभित्तिरिवेत्युपमित समासः । अत्रोपमयोः संसृष्टिः ॥ ७५ ॥ पिदधानमन्वगुपगम्य दृशौ ब्रुवते जनाय वद कोऽयमिति । 
अभिधातुमध्यवससौ न गिरा पुलकैः प्रियं नववधूय॑गदत् ॥ ७६॥ 
पिदधानमिति ॥ नववधूनवोढा अन्वक्पश्चादुपगम्य दृशौ पिदधानं छादयन्तं प्रियं 'दृष्टिच्छादकः कः? वद' इति ब्रुवते पृच्छते जनाय गिरा वाचा अभिधातुं नाध्य वससौ नोत्सेहे । लज्जयेति भावः । अध्यवपूर्वात् स्यतेः कर्तरि लिट् । किंतु पुलकैय गदत् । अत्र प्रियज्ञानस्यार्थस्य लजया असलक्षितस्य पुलके प्रकाशनात् सूक्ष्मालंकारः। 'असंलक्षितसूक्ष्मार्थप्रकाशः सूक्ष्म उच्यते' इति लक्षणात् ॥ ७६ ॥ उदितोरुसादमतिवेपथुमत्सुदृशोभिभर्तृ विधुरं त्रपया। वपुरादरातिशयशंसि पुनः प्रतिपत्तिमूढमपि बाढमभूत् ॥ ७७॥ 
उदितेति ॥ अभिभर्तृ भर्तृसमक्षम् । 'लक्षणेनाभिप्रती आभिमुख्ये' (पा. २।११. १४) इत्यव्ययीभावः । उदित उत्पन्न उरुसादः ऊोंनिश्चेष्टता यस्य तत् भतिवे पथुमदतिकम्पवत् । एतेन विशेषणद्वयेन प्रत्युत्थानालिङ्गनविरोधेन स्तम्भवेपथू सात्वि. कावुक्तौ । त्रपया विधुरं विलक्षम् । एतेन लज्जासंचारिणा प्रियवाक्कुण्ठत्वमुक्तम् । एवं प्रतिपत्तिमूढमपि इतिकर्तव्यतामूढमपि सुदृशो वपुर्बाढं भृशमादरातिशयशंसि मुखरागादिलिङ्गैरादरविशेषव्यञ्जकमभूत् । सत्यादरे किमुपचारैरिति भावः ॥ ७७ ॥ 
पाठा०-१ 'तत्क्षणगलद्रशना" वल्लभ०. २ 'हसितं' वल्लभ०. ३ 'पुरः' वल्लभ०. 
-rrrrrrrrrr-rrrrrrr 
टिप्प०-1 'एतेन सात्त्विकगुणोदयादादरातिशयः सूचित' इति वल्लभ० 1 2 'अत्र मूढशब्दोऽज्ञाने वर्तते' इति वल्लभ०। 
२५२ 
शिशुपालवधे [नवमः सर्गः परिमन्थराभिरलघूरुभरादधिवेश्म पत्युरुपचारविधौ। स्खलिताभिरप्यनुपदं प्रमदाः प्रणयातिभूमिमगमन्गतिभिः॥७८ ॥ 
परीति ॥ प्रमदा अधिवेश्म निजवेश्मनि पत्युरुपचारविधौ प्रत्युत्थानादिकर्मणि अलघोर्महत अरुभरात् परिमन्थराभिरलसाभिः अनुपदं पदे पदे स्खलिताभिरपि गतिभिः प्रणयातिभूमि प्रेमप्रकर्षमगमन् , परप्रेमास्पदीभूता इत्यर्थः । प्रत्युत्थानादपि स्खलितगमनमेव पत्युः प्रीतिकरमभूदिति भावः । स्त्रीणां स्खलनं पत्युः प्रीतिकरमिति विरोधाभासोऽलंकारः ॥ ७८ ॥ 
मधुरोन्नतभ्र ललितं च दृशोः संकरप्रयोगचतुरं च वचः । प्रकृतिस्थमेव निपुणागमितं स्फुटनृत्यलीलमभवत्सुतनोः ॥ ७९ ।। ___ मधुरेति ॥ मधुरं मनोहरं यथा तथोन्नते उच्चलिते ध्रुवौ यस्मिंस्तन्मधुरोन्न तभ्रु । 'गोस्त्रियोरुपसर्जनस्य' (पा. ११२१४८) इति ह्रस्वत्वम् । दृशोललितं नयनचेष्टा च सकरप्रयोग हस्ताभिनयसहितं तच्चतुरं च तद्वचश्व सुतनोः स्त्रियाः प्रकृतिस्थ मेव स्वभावसिद्धमेव सदपि निपुणेन निपुणाचार्यणागमितमभ्यासितम् । अत एव स्फुटं प्रथितं यन्नृत्यं तस्य लीलेव लीला यस्य तत्तथोक्तमभवदिति निदर्शनालं. कारः । तया नर्तक्युपमा गम्यते ॥ ७९ ॥ 
अथ कस्याश्चित्सपत्नीनामग्रहणाहूतायाः कान्तोपालम्भं विशेषकेणाह तदयुक्तमङ्ग ! तव विश्वसृजा न कृतं यदीक्षणसहस्रतयम् । प्रकटीकृता जगति येन खलु स्फुटमिन्द्रताय मयि गोत्रभिदा॥८॥ 
तदिति ॥ अङ्गेत्यामन्त्रणे । विश्वसृजा विधात्रा तव ईक्षणसहस्रुतयं नेत्रसह स्त्रसमूहः । 'संख्याया अवयवे तयपू' (पा. ५।२।४२) न कृतं न सृष्टमिति यत्तद युक्तम् । कुतः ?। येन कारणेन मयि विषये स्फुटं प्रत्यक्षमेव गोत्रभिदा नामभे दिनादिभेदिना च । 'गोत्रं नाम्नि कुलेऽप्यद्रौ' इति यादवः । त्वयेति शेषः । अद्य इन्द्रता जगति प्रकटीकृता खलु । अत्र गोत्रभिदेति श्लेषानुप्राणितं सहस्रा क्षत्वमुत्प्रेक्ष्यते ॥ ८॥ न विभावयत्यनिशमक्षिगतामपि मां भवानतिसमीपतया । हृदयस्थितामपि पुनः परितः कथमीक्षते बहिरभीष्टतमाम् ॥ ८१ ॥ 
नेति ॥ अनिशमक्षिगतां चक्षुःसंनिकृष्टामपि, द्वेष्यामिति च गम्यते । 'द्वेष्ये त्वक्षिगतः' इत्यमरः । मामतिसमीपतया भवान विभावयति । 'शेषे प्रथमः' (पा. १।४।१०८) इति प्रथमपुरुषः । इन्द्रियसंनिकृष्टमपि न लक्ष्यत इति विरोधा भासनार्थोऽपिशब्दः । परमार्थस्तु द्वेष्यत्वादतिसामीप्याचाविभावनं न चित्रमिति भावः । अभीष्टतमा पुनहृदयस्थितां हृदयादनपेताम् , अन्तर्हितामिति च गम्यते । 
पाठा०-१ 'लसितं' दिनकर०. २ 'खकर' वल्लभ०. ३ 'निपुणागमितस्फुट नाथ' बल्लभ.. 
श्लो० ७८-८५ ] चन्द्रालोके नारीणां कामिभिर्विहारः २५३ अत एव विरोधाभासकोऽपिशब्दः । बहिः पुरतः कथं भवान् ईक्षते इदं तु चित्रम् । अतिसामीप्यव्यवधानस्यापि दर्शनप्रतिबन्धकत्वादिति भावः । प्रेमास्पदं वस्तु परोक्षमप्यपरोक्षमीक्षते, इतरदपरोक्षमपि परोक्षमेवेति तात्पर्यार्थः । विरोधा भासयोः संकरः ॥ ८१ ॥ इति गन्तुमिच्छुमभिधाय पुरः क्षणदृष्टिपातविकंसद्वदनाम् । खकरावलम्बनविमुक्तगलत्कलकाञ्चि कांचिदरुणतरुणः ॥ ८२ ॥ 
इतीति ॥ इत्यभिधाय पुरो गन्तुमिच्छु क्षणं दृष्ट्योः पातेन विकसद्वदनाम्, परस्परदृष्टिपातमात्रगतकोपामित्यर्थः । कांचिनायिका तरुणो युवा स्वकरावल म्बनं प्रियकरण ग्रहणं तेन विमुक्ता मुक्तबन्धना अत एव गलन्ती भ्रंशमाना कला मधुरा काञ्ची यस्मिन्कमेणि तद्यथा तथा अरुणत् रुद्धवान् । रुधेलेङि 'रुधा दिभ्यः भम्' (पा. ३१११७८) । एषा च कलहान्तरिता ॥४२॥ 
अपयाति सरोषया निरस्ते कृतकं कामिनि चुक्षुवे मृगाक्ष्या । कलयन्नपि सव्यथोऽवतस्थेऽशकुनेन स्खलितः किलेतरोऽपि ॥ ८३॥ 
अपयातीति ॥ सरोषया मृगाक्ष्या नायिकया निरस्ते कामिनि भर्तर्यपयाति निर्याते सति कृतकं कृत्रिमं यथा तथा चुक्षुवे, तन्निर्गमनप्रतिबन्धार्थ क्षुतं कृतमित्यर्थः । 'क्षु शब्दे' भावे लिट् । इतरोऽपि नायकोऽपि कलयन्नपि कृत्रिममिदं क्षुतमिति जानन्नपि अपशकुनेन स्खलितः किल निरुद्ध इव सव्यथः सनिर्वेद इवावतस्थे स्थितः, न गत इत्यर्थः। उभावपि समानानुरागाविति भावः । एषा च कलहान्तरिता ॥ ८३ ॥ आलोक्य प्रियतममंशुके विनीवौ यत्तस्थे नमितमुखेन्दु मानवत्या । तनूनं पदमवलोकयांबभूवे मानस्य द्रुतमपयानमास्थितस्य ॥ ८४ ॥ - आलोक्येति ॥ मानवत्या कोपवत्या स्त्रिया । 'स्त्रीणामीाकृतः कोपो मानोऽन्यासङ्गिनि प्रिये' । प्रियतममालोक्य । स्थित्या समानकर्तृकत्वात्क्त्वानि देशः । अंशुके विनीवौ प्रियावलोकनाद्विगलितबन्धे सति । भाषितपुंस्कस्वार वद्भावः । 'स्त्रीकटीवस्त्रबन्धेऽपि नीविः परिपणेऽपि च' इत्यमरः । नमितमुखेन्दु यथा तथा तस्थे स्थितमिति यत्तत्तस्मानम्रमुखावस्थानाद्रुतं शीघ्रम् , प्रियाव लोकनेक्षण एवेत्यर्थः । अपयानमास्थितस्य प्रयाणं गतस्य मानस्य कोपस्य पद पदचिह्नमवलोकयांबभूवे, अन्वेषितमित्यर्थः । लज्जानिमित्ताया मुखनतेः अन्वेषणार्थ स्वमुत्प्रेक्ष्यते नूनमिति । मानगन्धोऽप्यस्तमित इति भावः ॥ ८४ ॥ सुदृशः सरसव्यलीकतप्तस्तरसाश्लिष्टवतः सयौवनोष्मा । कथमप्यभवत्स्मरानलोष्णः स्तनभारो न नखपचः प्रियस्य ॥ ८५॥ 
सुदृश इति ॥ सरसमाईम् , नूतनमिति यावत् । तेन व्यलीकेन प्रियकृते पाठा०- 'विहसददनाम्' वल्लम०. २ °नममुक्त' वल्लभ०. ३ 'अपया' वाम.. ४ 'कुचभारः' वल्लम०. 
२२ शिशु० 
२५४ 
शिशुपालवधे [नवमः सर्गः नापरांधेन तप्तः तथा यौवनोष्मणा सह वर्तत इति सयौवनोष्मा, किंच स्मरा नलोष्णः कामाग्निसंतप्तः एवं विविधाग्नितप्तोऽपि सुदृशः स्तनभारस्तरसा बेगेन, अतिदाहदशायामेवेत्यर्थः । आश्लिष्टवत आलिङ्गितवतः प्रियस्य कथमपि कथं वा ? कुतो हेतोरित्यर्थः । नखं पचति काथयतीति नखपचः। पचिरन ताप वाची । 'मितनखे च' (पा. ३।२।३४) इति खशप्रत्ययः। 'अरुद्धिषदजन्तस्य मुम्' (पा. ६।३।६७) इति मुमागमः । नाभवत्, तथोष्ण ईषदुष्णोऽपि नाभूदित्यर्थः। . प्रियासङ्गप्रतीकाराः खलु कामिनां संतापा इति भावः । तादृगौष्ण्यसंबन्धेऽप्यसं 
बन्धोक्तेरतिशयोक्तिः ॥ ८५॥ दधत्युरोजद्वयमुर्वशीतलं भुवो गतेव स्वयमुर्वशी तलम् । बभौ मुखेनाप्रतिमेन काचन श्रियाधिका तां प्रति मेनका च न ॥८६॥ 
दधतीति ॥ उरु महदशीतलं स्मरयौवनोष्मभ्यामुष्णमुरोजद्वयं कुचद्वयं दधती भुवस्तलं गता स्वयं साक्षादुर्वशीव स्थितेत्युत्प्रेक्षा । काचन स्त्री अप्र तिमेन मुखेन बभौ । तां प्रति मेनका मेनकाख्याप्सराश्च श्रिया सौन्दर्यणाधिका नेत्यतिशयोक्तिः । तयोर्यमकेन संसृष्टिः । वंशस्थं वृत्तम् ॥ ८६ ॥ .. इत्थं नारीर्घटयितुमलं कामिभिः काममासन् 
प्रालेयांशोः सपदि रुचयः शान्तमानान्तरायाः । . आचार्यत्वं रतिषु विलसन्मन्मथश्रीविलासा ... - ह्रीप्रत्यूहप्रशमकुशलाः शीधवश्चक्रुरासाम् ॥ ८७ ॥ 
इति श्रीमाघकृतौ शिशुपालवधे महाकाव्ये यङ्के 
प्रदोषवर्णनं नाम नवम सर्गः ॥९॥ इत्थमिति ॥ इत्थमनेन प्रकारेण । 'इदमस्थमुः' (पा. ५।३।२४ ) इति थमु प्रत्ययः । सपदि शान्तः शमितो मानः कोप एवान्तरायो याभिस्ताः । 'वा दान्त-' (पा. ७।२।२७) इत्यादिना शर्ण्यन्ताच्छान्तेति निपातः । प्रालेयांशोश्चन्द्रस्य रुचयो नारीः कामिभिर्घटयितुम् । 'मितां ह्रस्वः' (पा. ६।४।९२) 'पर्याप्तिवचनेष्वलमर्थेषु' (पा. ३१४।६६ ) इति तुमुन्प्रत्ययः । कामं प्रकामं समर्था आसन् , दूत्य इवेति भावः। विलसन्तो मन्मथश्रीविलासा भणितसीत्कारादिमदनातिरेकविकारा याभिस्ताः, हीरेव प्रत्यूहो विघ्नस्तस्य प्रशमे निवारणे कुशलाः शेरते आभिरिति शीधवो मदिराः । 'शीडो धुक्' (उ० ४७८) इत्यौणादिको धुक्प्रत्ययः । आसां रतिषु आचार्यत्वमुपदेशं चक्रुः, नर्मसख्य इति भावः । अत्र प्रथमाधै प्रस्तुतचन्द्रभासां मानशमनकामिघटन पाटवविशेषणसाम्यादप्रस्तुतदूतीत्वप्रतीतेः समासोक्तिः । द्वितीयार्धे तु शीधुव्वारोपि तस्याचार्यत्वस्य प्रकृतोपयोगात्परिणामः । तयोः सापेक्षत्वात्संकरः । तेन च दूतीनर्म सख्युपमाध्वनिः । उत्तरसर्गे मधुपानरतोत्सववर्णनायाश्वायमेव प्रस्तावः । मन्दाक्रान्ता वृत्तम् ; 'मन्दाक्रान्ता जलधिषडगैम्भौं नतौ तौ गुरू चेत्' इति लक्षणात् ॥ ८७ ॥ ....इति श्रीमहोपाध्यायकोलाचलमलिनाथसूरिविरचिते शिशुपालवधः 
काव्यव्याख्याने सर्वकषाख्ये नवमः सर्गः ॥ ९ ॥ 
. . 
' 
श्लो०.८६-२] प्रेयसीभिः सह मधुपानम् २५५ 
दशमः सर्गः। - आचार्यत्वं रतिषु शीधवश्चरित्युक्तं, तत्प्रपञ्चनायास्मिन् सर्गे मधुपानं तावद 
र्णयति 
सजितानि सुरभीण्यथ यूनामुल्लसन्नयनवारिरुहाणि । - आययुः सुघटितानि सुरायाः पात्रतां प्रियतमावदनानि ॥१॥ .. सजितानीति ॥ अथ पानगोष्ठीप्रस्तावानन्तरं सज्जितानि यावकक्षालनादिना संस्कृतानि सुरभीणि यथायोगं स्वभावसंस्काराभ्यां सुगन्धीनि नयनानि वारि रहाणीव, अन्यत्र नयनानीव वारिरुहाणि वासनार्थं क्षिप्तानि तान्युल्लसन्ति येषु तानि तथोक्तानि सुघटितानि सुष्टु मुखैोजितानि शोभनसंस्थानवत्तया निर्मि तानि वा प्रियतमावदनानि यूनां कामिनां सुरायाः पात्रतां पानभाजनतां ययुः । प्रियामुखसंपर्कजनितरसास्वादलोभात्तासां मुखसुरामेव पपुरिति भावः । अन्न वदने ज्वारोप्यमाणायाः पात्रतायास्तादात्म्येन तेषां पानसाधनतापादनेन कृतवदनोपयोगात् परिणामालंकारः; 'आरोप्यमाणस्य प्रकृतोपयोगित्वे परिणामः' इति लक्षणात् । तेन श्लेषसंकीर्णेनोपमा व्यज्यते । अस्मिन् सर्गे स्वागता वृत्तम् । 'स्वागतेति रनभा गुरुयुग्मम्' इति लक्षणात् ॥१॥ 
सोपचारमुपशान्तविचारं सानुतर्षमनुतर्षपदेन । ते मुहूर्तमथ मूर्तमपीप्यन् प्रेम मानमवधूय वधूः स्वाः ॥२॥ सोपचारमिति ॥ अथ पात्रीकरणानन्तरं ते युवानः सोपचारं सप्रार्थनमु. पशान्तविचारं निवृत्तशङ्कम् । 'विवादम्' इति पाठे मानमवधूयेति पुनरुक्तिः । चार चारमित्यनुप्रासक्रमभङ्गश्च स्यात् । सानुतष सतृष्णं च यथा तथा अनुतर्षत्यनेनेत्यनु तर्षों मद्यम् । 'मयेऽनुतर्ष तत्पाने पात्रे तृष्णाभिलाषयोः' इत्युभयत्रापि विश्वः । तस्य पदेन छलेन मूतं मूर्तिमत् स्वाः स्वीया वधूर्मुहूर्त क्षणं मानं कोपमवधूया पीप्यन् पाययन्ति स्म । पिबतौँ चङि 'लोपः पिबतेरीचाभ्यासस्य' (पा. ७४४) इति धात्वाकारलोपः ईकारोऽभ्यासस्य । 'न पादमि-' (पा. ११३८९) इत्यादिना निगरणार्थत्वात्परस्मैपदनिषेधेऽपि ‘णिचश्च' (पा. १।३१७४ ) इत्यात्मनेपदविकल्पात्पा क्षिकं परस्मैपदम् । 'गतिबुद्धि-' (पा. १।४।५२) इत्यादिना वधूरित्यणिकर्तुः कर्म त्वम् । अनुतर्षपदेनेत्यनुतर्षापह्नवेन मूर्तप्रेमत्वोत्प्रेक्षणात् व्यञ्जकाप्रयोगाच प्रतीयमाना 
सापह्नवोत्प्रेक्षा ॥२॥ 
-- 
--- 
पाठा०-१ 'विवादम्' दिनकर०. २ 'वधूस्ताः' वल्लभ०. 
wwwwwwwwww 
wwwm 
टिप्प०-1 'सुरायाः पात्राण्यप्येवंविधानि भवन्ति । सज्जितान्युत्तेजितानि सुगंधिमन्ति विकस्वराम्बुरुहयुक्तानि । सुरामध्ये हि कमलानि निक्षिप्यन्ते । सुरापात्रमुखयोः साम्यमुक्तम्' इति वल्लभ०। 
२५६ 
शिशुपालवधे [दशमः सर्गः क्रान्तकान्तवदनप्रतिबिम्बे भग्नबालसहकारसुगन्धौ । स्वादुनि प्रणदितालिनि शीते निर्ववार मधुनीन्द्रियवर्गः ॥३॥ 
क्रान्तेति ॥ क्रान्तं संक्रान्तं कान्तवदनप्रतिबिम्बं यस्मिंस्तस्मिन् , नेत्रनिर्वृति कर इत्यर्थः । भग्नाः क्षिप्ता बालसहकाराश्चुतविशेषपल्लवाः । 'आम्रश्शूतो रसालोऽसौ सहकारोऽतिसौरभः' इत्यमरः । तैः सुगन्धौ सुरभिणि, घ्राणतर्पण इत्यर्थः। 'तृतीया दिषु भाषितपुंस्कं पुंवगालवस्य' (पा. ७।११७४) इति पुंवद्भावः । स्वादुनि मधुरे, रसनाकर्षिणीत्यर्थः । प्रणदितालिनि गुञ्जन्मधुकरे, श्रुतिसुख इत्यर्थः । शीते, स्पर्श सुखे इत्यर्थः । एवं पञ्चविषयसमष्टौ मधुनि मद्ये इन्द्रियवर्गश्चक्षुरादिपञ्चकं निर्ववार निर्वृतमभूत् । अत्र रूपरसादिपदार्थानां मधुविशेषणभावेन निर्वृतिहेतुत्वात्पदार्थहेतुकं 
काव्यलिङ्गम् ॥ ३॥ 
• कापिशायनसुगन्धि विघूर्णन्नुन्मदोधिशयितुं समशेत । 
फुल्लदृष्टि वदनं प्रमदानामजचारु चषकं च षडविः ॥४॥ कापिशायनेति ॥ उन्मद उद्विक्तमदः अत एव विघूर्णन् भ्रमन् षडभिः षट्पद कापिशायनेन सुगन्धि सुरभि । 'कश्यं कल्यं तथा मद्यं मैरेयं कापिशायनम्' इति वैजयन्ती। फुल्लदृष्टि विकसितनेत्रं प्रमदानां वनितानां वदनं अधिवासनार्थेन अब्जेन चारु चषकं पानपात्रं च । 'चषकोऽस्त्री पानपात्रम्' इत्यमरः । अधिशयितुमधिष्ठातुं समशेत, 'इदं भजामि इदं भजामि वा' इत्युभयलोभार्थं दोलायमानमानस आसीदि त्यर्थः । भन्न प्रकृतयोरेव वदनचषकयोः षट्पदाभिलाषास्पदत्वरूपैकधर्मयोगादोप म्यस्य गम्यतायां तुल्ययोगिताभेदः ॥ ४ ॥ 
बिम्बितं भृतपरिस्रुति जानन् भाजने जलजमित्यबलायाः। घ्रातुमक्षि पतति भ्रमरः स्म भ्रान्तिभाजि भवति व विवेकः ॥५॥ बिम्बितमिति ॥ भृता परिद्वारुणी यस्मिंस्तस्मिन् । 'परिनुदूरुणात्मजा' इत्यमरः । भाजने पानपात्रे बिम्बितं प्रतिबिम्बितमबलाया अक्षि जलजमिति जानन्, सादृश्यात्तथा भ्राम्यन्नित्यर्थः । भ्रमरो घ्रातुं पतति स्म । तथा हि-भ्रान्तिभ्रंमण, विपरीतज्ञानं च तदाजि विवेको विचारः व भवति ? न कापीत्यर्थः । अत्र भ्रमर स्याक्षिजलजभ्रान्तेन्तिमदलंकारः । तत्समर्थकत्वाच्छेषमूलातिशयोक्त्युत्थापितो ऽर्थान्तरन्यासः । तेन सहाङ्गाङ्गिभावेन संकरः ॥ ५॥ 
दत्तमिष्टतमया मधु पत्युढिमाप पिवतो रसवत्ताम् । यत्सुवर्णमुकुटांशुभिरासीचेतनाविरहितैरपि पीतम् ॥६॥ दत्तमिति ॥ इष्टतमया दत्तं मधु मद्यं कर्तृ पिबतः पत्युः रसवत्तां प्रेयसी 
पाठा०-१ 'वनितानां' वल्लभ०. :. टिप्प०-1 'अत्र क्रान्त-कान्तेत्यादिभिः पञ्चभिर्विशेषणैश्चक्षुर्घाणरसनश्रोत्रत्वगि न्द्रियाणां निर्वृतिकथनम्' इति वल्लभ० । 
श्लो० ३-९] मधुपानेऽधरपानादिवर्णनम् 
२५७ 
करस्पर्शादतिस्वादुतामाप । अतिशायने मतुप् । बाढं ध्रुवमित्युस्प्रेक्षा । कुतः ।। यद्यमाञ्चेतनाविरहितैरचेतनैः सुवर्णमुकुटांशुभिरपि, मधुनि प्रसृतैरिति भावः । पति पीतवर्ण पीतं चासीत् । अत्र पीतमिति श्लेषमूलातिशयोक्त्या पीतिन्नः क्रियाभेदाध्यव सायनाचेतनांशुकर्तृकपानक्रियानिमित्ता प्रेयसीस्वहस्तदानाहितरसवत्तोत्प्रेक्षा । तथा च यदचेतनानामपि पेयं तच्चेतनानां किं वक्तव्यमित्यर्थापत्तिध्वननादलंकारेणालं. कारध्वनिः ॥ ६॥ 
स्वादनेन सुतनोरविचारादोष्ठतः समचरिष्ट रसोऽत्र । अन्यमन्यदिव यन्मधु यूनः स्वादमिष्टमतनिष्ट तदेव ॥७॥ स्वादनेनेति ॥ सुतनोः कर्ष्याः स्वादनेनास्वादनेन ओष्ठतः ओष्ठादसः स्वादोऽत्र मधुनि अविचारादसंशयात् समचरिष्ट संक्रान्तः । संपूर्वाञ्चरतेर्लुङ् । 'समस्तृतीया युक्तात्' (पा. १।३।५४ ) इत्यात्मनेपदम् । कुतः ? । यद्यस्मात्तदेव पूर्वभुक्तमेव मधु अन्यदिवापूर्वमिवान्यमपूर्वमिष्टं प्रियं स्वादं रसं यूनोऽतनिष्ट। तनोतेलुङि तङ् । ओष्ठ स्पर्शानन्तरमेव रसान्तरप्रादुर्भावादनन्तरन्यायात्तद्रससंक्रमणोत्प्रेक्षा । सा चाविचारा दिति व्यञ्जकप्रयोगाद्वाच्या ॥७॥ 
विभ्रतौ मधुरतामतिमात्रं रागिभिर्युगपदेव पपाते । 
आननैर्मधुरसो विकसद्भिर्नासिकाभिरसितोत्पलगन्धः ॥ ८॥' विभ्रताविति ॥ रागिभिः कामिभिरतिमात्रं मधुरतां स्वादुतां प्रियत्वं वा बिभ्रतौ 'मधुरं रसवत्स्वादु प्रियेषु मधुरोऽन्यवत्' इति विश्वः । तस्य भावस्ताम् । विकसद्भिर्विकसन्तीभिश्च विकसद्भिः तृष्णया विजृम्भमागैः । 'नपुंसकमनपुंसकेनैकव ञ्चास्यान्यतरस्याम्' ( पा. १।२।६९ ) इति नपुंसकैकशेषः । आननैः मधुरसो मद्यरसः नासिकाभिोगैरसितोत्पलगन्धश्च युगपदेव पपाते पीतौ, भिन्नेन्द्रिय ग्राह्यावपि गन्धरसौ युगपत्स्वेन्द्रियसंबन्धाधुगपद्गृहीतावित्यर्थः । अत्र मनस आशु संचाराद्योगपद्याभिमानः । शतपत्रशरव्यतिभेदवदित्यणुपरिमाणवादिनः । वास्तवमेव योगपद्यमिति मध्यमपरिमाणवादिनः । 'सार्वपथीनास्तु कवयः' इत्यलमतिपल्लवितेन । भत्र रसगन्धयोः प्रकृतयोरेकपानक्रियासंबन्धात्तुल्ययोगिताभेदः ॥ ८ ॥ 
पीतवत्यभिमते मधुतुल्यस्वादमोष्ठरुचकं विददसौ । लभ्यते स्म परिरक्ततयात्मा यावकेन वियतापि युवत्याः ॥९॥ पीतवतीति ॥ विददडो विदष्टुमिच्छौ, उपदंशेच्छावतीत्यर्थः । दशेः सन्नन्तादु प्रत्ययः । मभिमते वल्लभे मधुना तुल्यस्वादं तुल्यरसम् । तुल्यत्वं च हृद्यतामात्रेण नान्यथा, विलक्षणरसस्य अनुपदंशत्वात् । ओष्ठो रुचकमाभरणमिवेत्युपमितसमासः। 'रोचनायां तु रुचकमश्वाभरणमाल्ययोः' इति विश्वः । तमोष्ठरुचकमोष्ठश्रेष्ठं पीतवति 
पाठा०-१ 'अधिपात्रं' वल्लभ०. २ 'परितिक्ततया' वल्लभ०. टिप्प०-1 अयं श्लोको वल्लमेन 'कस्यचित्समदनं' (श्लो. ११) इत्यस्याप्रे पठितो वरीवर्तते। 
marwarrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrmwarwwwrrrrrrrrrrm 
२५८ 
शिशुपालवधे . [दशमः सर्गः सति वियता अपगच्छतापि । इणो लटः शत्रादेशे ‘इणो यण्' (पा. ६।४।८१) इति यणादेशः । युवत्याः युवतेः । 'ङिति ह्रस्वश्च' (पा.१।४।६) इति वा नदीत्वादाडागमः । यावकेनालक्तकेन परिरक्ततया दन्तनिष्पीडनकृतेन रागेण हेतुना आत्मा स्वरूपं लभ्यते म लब्धः, पुनरुद्भूतमित्यर्थः । अत्राधरपानादपगतस्यापि यावकस्य रागप्रादुर्भाव निमित्ता विरोधगर्भा पुनरुद्भवोत्प्रेक्षा व्यञ्जकाप्रयोगाद्गम्या च ॥९॥ 
कस्यचित्समदनं मदनीयप्रेयसीवदनपानपरस्य । 
वादितः सकदिवासव एव प्रत्युत क्षणविदंशपदेऽभूत् ॥१०॥ __ कस्यचिदिति ॥ समदनं यथा तथा मदयतीति मदनीयं मदकारि । 'कृत्य ल्युटो बहुलम्' (पा.३।३।११३ ) इति कर्तर्यनीयप्रत्ययः । तस्य प्रेयसीवदनस्य पानं परं प्रधानं यस्य तस्य कामुकत्वात् प्रियामुखपानासक्तस्य कस्यचित्कामिनः सकदिव स्वादितोऽबाहल्येन पीतः । इवशब्दो वाक्यालंकारे । आसव एव प्रत्युत वैपरीत्ये इति गणव्याख्याने । क्षणं विदंशपदे उपदंशस्थानेऽभूत् । अन्येषां मधुपानलोलुपानामधरास्वाद उपदंशः । अस्य त्वधरपानकपरस्य मध्वेवोपदंश इत्यर्थः । अधरपानस्योपदंशत्वसंबन्धेऽप्यसंबन्धः आसवस्य तदसंबन्धेऽपि संबन्ध इत्यतिशयो तयोरसापेक्षत्वात्संसृष्टिः ॥१०॥ 
पीतशीधुमधुरैमिथुनानामाननैः परिहृतं चषकान्तः । 
बीडया रुददिवालिविरावैर्नीलनीरजमगच्छदधस्तात् ॥ ११ ॥ । पीतेति ॥ पीतशीधूनि पीतमद्यानि अत एव मधुराणि मनोज्ञानि तैमिथुनानां स्त्रीपुंसानामाननैः चषकान्तः पानपात्राभ्यन्तरे । 'चषकोऽस्त्री पानपात्रम्' इत्यमरः । परिहृतं त्यक्तं नीलनीरज वासनार्थ निक्षिप्त नीलोत्पलं बीडया परिहारलज्जया अलि विरावैः रुददिवाधस्तादगच्छत् । अत्र मद्यापगमनिमित्तस्य नील नीरजाधोगमनस्य 
रोदनविशिष्टलजाहेतुकत्वोत्प्रेक्षा । सा चालिविरावैरिति व्यधिकरणकारिपरिणामोजी वितेति संकरः ॥ ११ ॥ ' अथ मदानुभावान् वर्णयति 
प्रातिभं त्रिसरकेण गतानां वक्रवाक्यरचनारमणीयः। ... गूढसूचितरहस्यसंहासः सुभ्रवां प्रववृते परिहासः ॥१२॥ 
प्रातिभमिति ॥ त्रयाणां सरकाणां समाहारस्त्रिसरकं त्रिवारमधुपानम् । 'सरकं शीधुपाने स्याच्छीधुपाने च शीधुनि' इति विश्वः । तद्धितार्थ (पा. २१११५१) इत्यादिना समाहारे द्विगुः, पात्रादित्वानपुंसकत्वम् । तेन त्रिसरकेण त्रिपानं मदा तिभूमिरिति पानप्रसिद्धिः । प्रतिभैव प्रातिभं प्रतिभाविशेषः । प्रज्ञादित्वात्स्वार्थ ऽणप्रत्ययः । यद्वा 'ज्ञानबीजभूतः संस्कारविशेषः प्रतिभा' इति काव्यप्रकाशकारः । तत्र भवं प्रातिभं ज्ञानप्रभाविशेष एव । भवार्थेऽणूप्रत्ययः। तत्प्रातिभं गतानाम् । 
पाठा०-१०मदिरैः' वल्लभ०. २ 'सहास्यः' वल्लभ०. 
niruramnnawwwwwwraaaawarana 
टिप्प०-1 'आकादि फलभक्षणादिस्थाने रुचकमित्यभिधीयते' इति वल्लभ०। 
श्लो० १०-१५] मधुपानप्रसक्तौ प्रमदाकामोद्दीपनम् २५९ त्रिवारमधुपानोत्कटमदोबुद्धसंस्कारप्रभावितप्रगल्भमतीनामित्यर्थः । सुभ्रुवां स्त्रीणां वक्रवाक्यरचनारमणीयः प्रतिकूलवाक्यप्रयोगरम्यः । गूढानि पूर्व लजया संवृतानि सूचितानि संप्रति मदेन प्रकाशितानि रहस्यानि ग्राम्यावयवचेष्टाप्रलपितानि यस्मिन स गूढसूचितरहस्यः स चासौ सहासश्चेति विशेषणसमासः, वैवक्षिकविशेषणविशेष्य भावात् । 'हासो हास्यम्' इत्यमरः । परिहासो नर्मकेलिरुपहासक्रीडेति यावत् । 'द्रवकेलिपरीहासाः' इत्यमरः । प्रववृते प्रवृत्तः । इतः परं मदः संचारी ॥ १२॥ 
हावहारि हसितं वचनानां कौशलं दृशि विकारविशेषाः । चक्रिरे भृशमुजोरपि वध्वाः कामिनेव तरुणेन मदेन ॥ १३॥ हावेति ॥ तरुणेनोत्कटेन यूना च मदेन कामिनेव ऋजोर्मुग्धाया अपि वध्वाः, किमुत प्रौढानामिति भावः । हावहारि विलासमनोहरं हसितं हासः वचनानां कौशलं प्रागल्भ्यं दृशि विकारविशेषाः बिलासविशेषाश्चक्रिरे कृतानि, पुंसेव मौग्ध्यं त्याज यित्वा प्रौढ्यं नीतेत्यर्थः । अत्र हसितकौशलविकाराणां योगपद्योक्त्या समुच्चयः । 'गुणक्रियायोगपद्यं समुच्चयः' इति लक्षणम् । तस्यौपम्ययोगेन संकरः । तेन ऋजोर पीत्यत्र किमुत प्रौढानामित्यर्थापत्तिय॑ज्यते ॥ १३ ॥ 
अप्रसन्नमपराद्धरि पत्यौ कोपदीप्तमुररीकृतधैर्यम् । क्षालितं नु शमितं नु वधूनां द्रावितं नु हृदयं मधुवारैः ॥१४॥ अप्रसन्नमिति ॥ अपराद्धरि आगस्कारिणि । राधेस्तृच्प्रत्ययः । पत्यौ विषये अप्रसन्न कलुषम् , क्षुभितमित्यर्थः । कोपदीप्तं कोपेन ज्वलितम् , उररीकृतधैर्यमङ्गी कृतकाठिन्यम् । 'ऊरीकृतमुररीकृतम्' इत्यमरः । 'ऊर्यादिच्चिडाचश्च' (पा. १।४।६१) इति गतित्वात् 'कुगतिप्रादयः' (पा. २।२।१८) इति समासः । वधूनां हृदयं मधु वारैर्मद्यपर्यायैः । 'मधुवारा मधुक्रमाः' इत्यमरः । क्षालितं धौतं नु । शमितं निर्वापितं नु । द्रावितं द्रवीकृतं नु । अन्यथा कथं तागप्रसन्नतादीप्तताकठिनतानां हठानिवृत्ति रिति भावः । अत्र क्षालितत्वादीनामेकत्राविरोधात्सादृश्याच न संशयालंकारः । सति सादृश्ये विरुद्धानेककोटिगोचरत्वात्तस्य, किंत्वप्रसन्नत्वादिनिरासनिमित्तकं क्षालितत्वा द्युत्प्रेक्षात्रयं नुशब्दानुवृत्तेः, तच्चाप्रसन्नत्वाद्युद्देशिनां क्षालितत्वाद्यनुद्देशिभिर्यथासंख्ये नान्वयमपेक्षत इति यथासंख्यालंकारेण संकीर्यते ॥ १४ ॥ 
सन्तमेव चिरमप्रकृतत्वादप्रकाशितमदिद्युतदङ्गे। विभ्रमं मधुमदः प्रमदानां धातुलीनमुपसर्ग इवार्थम् ॥ १५ ॥ 
सन्तमिति ॥ मधुमदः प्रमदानामङ्गे वपुषि अन्यत्र 'यस्मात्प्रत्ययविधिः-' (पा. १।४।१३) इत्युक्तलक्षणे प्रकृत्याख्ये शब्दरूपे । चिरं सर्वदा सन्तमेव । एकत्र स्वभावात् , अन्यत्र वनेकार्थत्वाद्धातूनामिति भावः । किंचाप्रकृतत्वादप्रस्तुतत्वात् , अप्रसक्तत्वादिति भावः । अप्रकाशितमव्यञ्जितं विभ्रमं विलासं धातौ भूवादिके लीनं 
टिप्प०-1 'लीलाशोभि हास्य, वाक्चातुर्य, कटाक्षादयश्चैतानि वस्तूनि कामिना वध्वा वा क्रियन्ते' इति वल्लभ०। 
२६० 
शिशुपालवधे - [दशमः सर्गः गूढमर्थमभिधेयं उपसर्गः प्रादिरिव अदिद्युतयोतयति स्म । धुतेः 'णौ चल्यपधाया हस्वः' (पा. ७।४।१) 'द्युतिस्वाप्योः संप्रसारणम्' (पा. ७।४।६७) इत्यभ्यासस्य संप्रसारणमिकारः । उपसर्गस्य धातुलीनार्थद्योतकत्वमादानसंदानादावनुसंधेयम् । उपमालंकारः ॥ १५॥ 
सावशेषपदमुक्तमुपेक्षा स्रस्तमाल्यवसनाभरणेषु । गन्तुमुत्थितमकारणतः स्म द्योतयन्ति मदविभ्रममासाम् ॥१६॥ 
सावशेषमिति ॥ सावशेषाण्य|क्तानि पदानि यस्मिंस्तदुक्तमुक्तिर्वाक्यं तस्तेषु माल्यवसनाभरणेधूपेक्षाऽनादरः अकारणतोऽकस्मादेव गन्तुमुत्थितमुत्थानं च आसां स्त्रीणां मदविभ्रमं मदविकारं द्योतयन्ति स्म । एतैरनुभावैरासां मदसंचारो ज्ञात इत्यर्थः । अना?क्तादीनां खलेकपोतिकया मदद्योतने प्रवृत्तत्वात्कारणाख्यो द्विती यसमुच्चयः; 'खलेकपोतन्यायेन बहूनां कार्यसाधने । कारणानां समुद्योगः स द्वितीयः समुच्चयः ॥' इति लक्षणात् ॥ १६॥ 
मद्यमन्दविगलन्त्रपमीषच्चक्षुरुन्मिषितपक्ष्म दधत्या । . वीक्ष्यते स्म शनकैर्नववध्वा कामिनो मुखमधोमुखयैव ॥ १७॥ 
मधेति ॥ मद्येन मद्यपानेन मन्दमल्पं विगलन्ती ब्रपा यस्य तत् । अत एवेष दुन्मिषितानि पक्ष्माणि लोमानि यस्य तच्चक्षुर्दधत्या नववध्वा नवोढया कामिनः प्रियस्य मुखमधोमुखयैव नमितवदनयैव । 'स्वाहाच्चोपसर्जनात्-' (पा. ४।१।५४ ) इति विकल्पादनीकारः । शनकैरसंभ्रमेण वीक्ष्यते स्म, तिर्यगीक्षितमित्यर्थः । अत्रापि मदमानाभ्यां पैव बलीयसीति मौग्ध्यातिशयोक्तिः। 'समुद्यद्यौवना मुग्धा लज्जापि हितमन्मथा' ॥ १७ ॥ 
या कथंचन सखीवचनेन प्रागभिप्रियतमं प्रजगल्भे । ब्रीडजाड्यमभजन्मधुपा सा खां मदात्प्रकृतिमेति हि सर्वः ॥१८॥ 
येति ॥ या स्त्री कथंचन कृच्छेण सखीवचनेन सखीप्रेरणया प्राक् मदात्पूर्व अभिप्रियतमं प्रियतमसमक्षम् । आभिमुख्येऽव्ययीभावः । प्रजगल्भे प्रगल्भते स्म । सा स्त्री मधु पिबतीति मधुपा। 'आतोऽनुपसर्गे कः' (पा. ३।२।३) बीडं जाड्यं मौग्ध्यमभजत्, विहायागन्तुकं धर्म स्वभावमभजन्मदादित्यर्थः । तथा हि-सर्वो जनो मदाद्धेतोः स्वां स्वकीयां प्रकृतिमेति स्वभावं गच्छति । स्वाभाविकधर्मप्रकाशनं मदधर्मः । सामान्येन विशेषसमर्थनरूपोऽर्थान्तरन्यासः ॥ १८ ॥ 
छादितः कथमपि त्रपयान्तर्यः प्रियं प्रति चिराय रमण्याः । वारुणीमदविशङ्कमथाविश्वक्षुषोऽभवदसाविव रागः ॥ १९ ॥ 
छादित इति ॥ रमण्या यः प्रियं प्रति रागो विषयाभिलाषः चिराय पया ब्रीडयाऽन्तश्छादितः संवृतोऽसावयमेव रागोऽथास्मिनवसरे वारुणीमदविशई मद्यम. 
पाठा०-१ 'चक्षुरुच्छुसितपक्ष्म' वल्लभ०. टिप्प०-1 'उपसर्गेण धात्वर्थो बलादन्यत्र नीयते' इति वल्लभ० । 
wwwwwwwwwwwww 
w 
ww. 
श्लो० १६-२२] मधुपानेन दयिताना हीविमोहलोपः 
देन निःशकं चक्षुषो नेवादाविरभवदिव आविर्भूतः किम् । अत्र रतिरागमदराग योरभिलाषपाटलिमरूपयोः श्लेषप्रतिमोत्थापिताभेदाध्यवसायमूलातिशयोक्तिमहिना योऽन्तर्गतो रागः स एव चिरनिरुद्धः संप्रति मदोद्घाटितत्रपाकपाट्या चक्षुर्द्वारा बहिरुद्भिन्न इत्युत्प्रेक्षते । आविर्भुवोयवधानं कविस्वातन्त्र्यात् ॥ १९॥ 
आगतानगणितप्रतियातान् वल्लभानभिसिसारयिषूणाम् । प्रापि चेतसि सविप्रतिसारे सुभ्रुवामवसरः सरकेण ॥ २० ॥ 
आगतानिति ॥ आगतान् स्वयंप्राप्तान् तथाप्यगणिताश्च ते प्रतियाताश्चेति । 'वातानुलिप्त' इतिवत्पूर्वकाले समासः । तान्वल्लभानभिसिसारयिषूणां संप्रति चन्द्रोदये स्वयमेवामिसारयितुमभिसर्तुमिच्छनाम् । अभिसारयतेः स्वार्थण्यन्तात्सनन्तादु प्रत्ययः । सुभ्रुवां स्त्रीणां चेतसि सविप्रतिसारे 'कष्टमस्माभिरकार्य कृतम्' इति पश्चात्तापयुक्ते सति । 'पश्चात्तापोऽनुतापश्च विप्रतीसार इत्यपि' इत्यमरः । सरकेण मधुना मधुपानेन वा । 'सरकं शीधुपात्रे स्याच्छीधुपाने च शीधुनि' इति विश्वः । अवसरः प्रापि प्राप्तः । स्वयं गमनसौकर्याय मधुपानं चरित्यर्थः । अत्रा भिसारणस्य पश्चात्तापकरणकस्य मदयोगात्सौकर्योक्तेः समाध्यलंकारः । 'समाधिः सुकरं कार्य कारणान्तरयोगतः' (१८।१२५) इति काव्यप्रकाशे ॥ २० ॥ मा पुनस्तमभिसीसरमागस्कारिणं मदविमोहितचित्ता। योषिदित्यभिललाष न हालां दुस्त्यजः खलु सुखादपि मानः ॥२१॥ 
मा पुनरिति ॥ मदेन विमोहितचित्ता भ्रमितचित्ता सती, अहमिति शेषः । आगस्कारिणमपराधकृतम् । 'अतः कृकमि-' (पा. ८।३।४६) इत्यादिना विसर्जनी यस्य सत्वम् । तं पुनभूयो माभिसीसरं नाभिसारयाणि । सरतेः स्वार्थे 'णौ चङयु पधाया हस्वः' (पा. ७।४।१) 'दी? लघोः' (पा. ७।४।९४ ) इत्यभ्यासस्य दीर्घः । इति, इत्यालोच्येत्यर्थः। 'गम्यमानार्थत्वादप्रयोगः, अन्यथा पौनरुक्त्यम्' इत्यालंकारिकाः। योषित् काचित्स्त्री हालां सुराम् । 'सुरा हलिप्रिया हाला' इत्यमरः । नाभिललाष । तथा हि-सुखादपि मानो दुस्त्यजः खलु । अतोऽल्पकारणादधिकार्थहानिरिति नाशङ्कनीयमित्यर्थान्तरन्यासः ॥२१॥ 
हीविमोहमहरद्दयितानामन्तिकं रतिसुखाय निनाय । सप्रेसादमिव सेवितमासीत्सद्य एव फलदं मधु तासाम् ॥ २२ ॥ ह्रीति ॥ सप्रसादं मनःप्रसादपूर्वकम् , ममेदं श्रेयस्करमिति भावनापूर्वकमित्यर्थः । अन्यथा फलोदय एव न स्यात् । 'दैवज्ञे भिषजे गुरौ' इति वचनादिति भावः । सेवितमुपभुक्तमिति हेतोर्मधु तासां सद्य एव फलदमासीत् । कुतः ? । हीविमोहं बीडाजाड्यमहरत् रतिसुखाय सुरतसुखाय दयितानामन्तिकं निनाय । अत्र हीहरणान्तिकनयनवाक्याभ्यां फलदानवाक्यार्थसमर्थनादनेकवाक्यार्थहेतुकं काव्य. लिङ्गमलंकारः ॥ २२ ॥ 
पाठा०-१ 'मदविमोहितचेताः' वल्लभ०. २ 'सप्रसादमिति' वल्लभ०. . . 
२६२ 
शिशुपालवधे.. [दशमः सर्गः दत्तमात्तमदनं दयितेन व्याप्तमातिशयिकेन रसेन । सस्वदे मुखसुरं प्रमदाभ्यो नाम रूढमपि च व्युदपादि ॥२३॥ दत्तमिति ॥ आत्तमदनमाहितमदनं यथा तथा दयितेन दत्तम् । अत एवाति शयिकेनातिशयप्रचुरेण । विनयादिभ्यष्टक् । रसेन स्वादेन व्याप्तम् , स्वादुतरमित्यर्थः । मुखस्य सुरा मुखसुरं गण्डूषमद्यम् । “विभाषा सेनासुराच्छायाशालानिशानाम्' (पा. २।४।२५.) इति नपुंसकत्वम् । प्रकृष्टो मदो यासां ताभ्यः प्रमदाभ्यः स्त्रीभ्यः । 'रुच्यर्थानां प्रीयमाणः' (पा. १।४।३३) इति संप्रदानसंज्ञा । सस्वदे रुरुचे, प्रीति करमभूदित्यर्थः । कर्तरि लिट् । अत एव तदेव तासां मदकर चासीदित्याह । नामेति रूढं प्रागश्वकर्णादिवदव्युत्पन्न नामापि प्रमदेति नामधेयं च व्युदपादि व्युत्पन्न जातम् । यथा प्रकृष्टमदयोगात्प्रमदेत्यन्वर्थनामत्वं भवेत्तथा तास्तेनाऽमाद्यन्नित्यर्थः । पद्यतरण्य. तात्कर्तरि लुङ् 'चिणू ते पदः' (पा.३।१।६० ) इति चिण्प्रत्यये चिणो लुक् । 'प्रमदाभिः' इति पाठे सस्वदे, स्वदयांचके इत्यर्थः । 'स्वादनमशनं भक्षणमाहारो भोजनं स्वदनम्' इति हलायुधे । स्वदिस्वाद्योरेकार्थत्वाभिधानात्कर्मणि लिट् । अत्र पूर्ववाक्यार्थस्योत्तरवाक्यार्थहेतुत्वाकाव्यलिङ्गम् ॥ २३ ॥ 
लब्धसौरभगुणो मदिराणामङ्गनास्वचषकस्य च गन्धः । मोदितालिरितरेतरयोगादन्यतामभजतातिशयं नु ॥ २४ ॥ लब्धेति ॥ लब्धसौरभगुणो मेलनात्प्राप्तसौरभोत्कर्षः । अत एव मोदितालिः आनन्दितभृङ्गः मदिराणां मद्यानां अङ्गनास्यमेव चषकं तस्य च गन्धो गन्धगुणः इतरेतरस्य योगाम्मिश्रणादन्यतामपूर्वतामतिशयं नु तत्रैवोत्कर्ष वाऽभजत् । यक्ष कर्दमादौ घृताक्तकुङ्कुमादौ चोभयथा दर्शनादयं संशय इति भावः । अत एव संशयालंकारः ॥ २४ ॥ 
मानभङ्गपटुना सुरतेच्छां तन्वता प्रथयता दृशि रागम् । 
लेभिरे सपदि भावयतान्तर्योषितः प्रणयिनेव मदेन ॥ २५ ॥ __ मानेति ॥ मानभङ्गपटुना कोपशमनसमर्थन सुरतेच्छां तन्वता मदनोद्दी पकेन दृशि रागमारुण्यं प्रीतिं च प्रथयता प्रकाशयता अन्तरन्तःकरणं भावयता रायता मदेन प्रणयिनेव योषितः स्त्रियो लेभिरे प्राप्ताः । रागमिति श्लेषमूला. तिशयोक्तिसंकीर्णेयमुपमा ॥ २५ ॥ 
पानधौतनवयावकरागं सुभ्रुवो निभृतचुम्बनदक्षाः । प्रेयेसामधररागरसेन खं किलाधरमुपालि ररञ्जः ॥ २६ ॥ पाठा०-१ 'प्रमदानां' वल्लभ०. 'प्रमदाभिः' दिनकर०. २ कमलस्य' वल्लभ०. ३ च्यावकपिझं कामिनी निभृत' वल्लभ०. ४ . दक्षा' वल्लभ०. ५ 'भर्तुरोष्ठदल". ६ 'ररञ्ज' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'एतेन गन्धातिशयत्वयुक्तं कामिनीमुखमासीदिति भावः' इति वल्लभ०। 
श्लो० २३-२९] मधुपानमदेन चेतोविभ्रमापादकत्वम् २६३ 
पानेति ॥ उपालि आल्याः समीपे । समीपार्थेऽव्ययीभावः । 'आलिः सखी वयस्या च' इत्यमरः । अत एव निभृतचुम्बनदक्षाः गूढचुम्बनचतुराः सुभ्रवः पानधौतनवयावकराग मधुपानक्षालितलाक्षारागं स्वमधरं प्रेयसामधरेषु यो रागरस स्ताम्बूलरागद्रवस्तेन ररक्षुः किल । अन्यगुणस्यान्यन्त्राधानमिह रओरर्थः । किलेत्यपर मार्थे । तेन पानधौतरागेषु स्वाधरेषु प्रेयोधररागसंक्रमणनाटितकेन सखीसमक्षमेव प्रियांश्चुम्बनं कारयामासुरित्यर्थः । अत्रागन्तुना रञ्जनेन सहजचुम्बननिगूहनान्मील नालंकारभेदः; 'मीलनं वस्तुना यत्र वस्त्वन्तरनिगृहनम्' इति लक्षणात् ॥ २६ ॥ . 
अर्पित रसितवत्यपि नामग्राहमन्ययुवतेर्दयितेन । उज्झति स्म मदमप्यपिबन्ती वीक्ष्य मद्यमितरा तु ममाद ॥२७॥ 
अर्पितमिति ॥ दयितेनान्ययुवतेः सपल्या नामग्राहं नाम गृहीत्वा । 'नाच्या दिशिग्रहोः' (पा. ३।४।५८) इति णमुल् प्रत्ययः । अर्पितं दत्तं मद्यं रसितवत्यास्त्रा दितवत्यपि । रसतेरास्वादनार्थात् क्तवतौ 'उगितश्च' ( पा. ४।१।६) इति डीप् । काचिदिति शेषः । मदमुज्झति स्म, न ममादेत्यर्थः । इतरा तु सपत्नी तु मद्यमपि बन्यपि वीक्ष्य दृष्ट्वैव ममाद मत्ता । मनोनिवृतिरेव मदहेतुरिति भावः । अत्र पूर्वार्धे रसितवत्यपि न ममादेति विशेषोक्तिः । उत्तरार्धे त्वपिबन्त्यपि ममादेति विभावना । 'कारणेन विना कार्यस्योत्पत्तिः स्याद्विभावना। तत्सामग्रयामनुत्प त्तिर्विशेषोक्तिर्निगद्यते ॥' तयोः संकरः ॥ २७ ॥ 
अन्ययान्यवनितागतचित्तं चित्तनाथमभिशङ्कितवत्या। पीतभूरिसुरयापि न मेदे निवृतिर्हि मनसो मदहेतुः ॥२८॥ 
अन्ययेति ॥ चित्तनाथं भारमन्यवनितागतचित्तं सपत्नीसंक्रान्तचेतसमभि शङ्कितवत्या तस्मिन्नविश्वसत्या अन्यया कयाचित्स्त्रिया पीतभूरिसुरयापि न मेदे न मत्तम् । माद्यतेभीवे लिट् । तथा हि-मनसो निवृतिर्मदहेतुर्हि । सामान्येन विशेषसमर्थनादर्थान्तरन्यासः । एषा नवोढा भीरुश्व, अन्यथा साशङ्कायाः पानाघटनादिति ॥ २८ ॥ 
कोपवत्यनुनयानगृहीत्वा प्रागथो मधुमदाहितमोहा। कोपितं विरहखेदितचिंत्ता कान्तमेव कलयन्त्यनुनिन्ये ॥ २९ ॥ कोपवतीति ॥ प्राक् प्रथमं कोपवती सरोषा अत एवानुनयान् प्रियप्रार्थनानि भगृहीत्वा अनादृत्य । अथो संप्रति विरहखेदितचित्ता पश्चात्तापतप्ता काचिन्मधुम देनाहितमोहा कृतचित्तविभ्रमा सती कान्तमेव कोपितमात्मना रोषितं कलयन्ती. जानती अनुनिन्ये । 'सापराधाहं क्षमस्व' इति प्रार्थितवती । मत्तेषु किं न संभावितमिति भावः । एषा कलहान्तरिता ॥ २९॥ 
पाठा०-१ 'इतराऽथ' वल्लभ०. २ 
चेताः' वल्लभ०. 
.. 
२६४ 
शिशुपालवधे [दशमः सर्गः कुर्वता मुकुलिताक्षियुगानामङ्गसादमवसादितवाचाम् । ईय॑येव हरता ह्रियमासां तद्गुणः स्वयमकारि मदेन ॥ ३० ॥ 
कुर्वतेति ॥ मुकुलिताक्षियुगानामवसादितवाचां कुण्ठितगिरामासां स्त्रीणां अगसादं अगसादरूपशरीरनिश्चेष्टतां कुर्वता हियं हरता मदेन ईययेवेत्युत्प्रेक्षा । तस्या हियो गुणस्तद्गुणः अक्षिनिमीलनवाक्सादाङ्गसादरूपः । स्वयमकारि कृतः । हीमदयोस्तुल्यानुभाविकत्वादिति भावः ॥३०॥ 
गण्डभित्तिषु पुरा सदृशीषु व्याजि नाञ्चितदृशां प्रतिमेन्दुः। पानपाटलितकान्तिषु पश्चाल्लोधचूर्णतिलकाकृतिरासीत् ॥ ३१ ॥ 
गण्डेति ॥ प्रतिमेन्दुः प्रतिबिम्बचन्द्रः सदृशीषु स्वसमानवर्णास्वञ्चितदृशां सुदृशां गण्डभित्तिषु पुरा सुरापानात्पूर्व न व्याक्षि नाभेदि, तदेकतापत्त्या तद्विविक्ततया न गृहीत इत्यर्थः । अत एव सामान्यालंकारः; 'सामान्य गुणसाम्येन यत्र वस्त्वन्तरकता' इति लक्षणात् । विपूर्वादः कर्मणि लुङ्, 'आडजादीनाम्' (पा. ६।४।७२) इत्याडागमः । पश्चात् पानानन्तरं पानेन पानमदेन पाटलिता पाटलीकृता कान्तिर्यासां तासु गण्डभित्तिषु लोध्रचूर्णस्य लोध्रपरागस्य तिलकश्चित्र कम्। 'तमालपत्रतिलकचित्रकाणि विशेषकम् । द्वितीयं च तुरीयं च न स्त्रियाम्' इत्यमरः । तस्याकृतिरिवाकृतिर्यस्य स आसीत्, वैवाद्विविक्त- एवासीदित्यर्थः । तिलकाकृतिरिति निदर्शना पूर्वोक्तसामान्यसंसृष्टा ॥ ३१ ॥ 
उद्धतैरिव परस्परसङ्गादीरितान्युभयतः कुचकुम्भैः। योषितामतिमदेन जुघूणुर्विभ्रमातिशयषि वपूंषि ॥३२॥ उद्धतैरिति ॥ उद्धतैरिव कुचकुम्भैः परस्परसङ्गादन्योन्यसंघर्षादुभयत ईरि तान्याकृष्टानि तथा विभ्रमातिशय विलासविशेष पुष्णन्ति तानि । 'नपुंसकस्य झलच' (पा. ७।१।७२ ) इति नुमागमः । योषितां वपूंषि । पूर्ववन्नुमागमः । 'सान्तमहतः संयोगस्य' (पा. ६।४।१० ) इति दीर्घ इति विशेषः । अतिमदेन जुधूर्णः भ्रमुः । हप्तसंघर्षस्तटस्थपीडाकरः । यथा वृषभकलहात्सपादभङ्ग इति भावः ॥ ३२ ॥ 
चारुता वपुरभूषयदासां तामनूननवयौवनयोगः । तं पुनर्मकरकेतनलक्ष्मीस्तां मदो दयितसंगमभूषः ॥३३॥ 
चारुतेति ॥ आसां योषितां वपुश्चारुता सौन्दर्यमभूषयत् । तां चारुताम नूननवयौवनयोगः संपूर्णयौवनसंपत्तिरभूषयत् । तं पुनर्नवयौवनयोग तु मकर केतनलक्ष्मीर्मदनसंपत्तिरभूषयत् । तां मकरकेतनलक्ष्मी दयितसंगम एव भूषा यस्य स मदोऽभूषयत् , तां मदः तं च दयितसंगम इत्यर्थः । प्रक्रमानुसारात्तां मदस्तमपि वल्लभसङ्ग इति प्रयोक्तव्ये विशेषणत्वेन प्रयोगो महाकवीनामनु 
पाठा०-१ ‘पश्चाद्रोध' वल्लभ.. 
टिप्प०-1 'असौ मत्ततागुणस्य जातिः' इति वल्लभ०। 
श्लो० ३०-३६] वल्लभसान्निध्ये वधूवदनोन्मीलनम् 
२६५ 
द्वेगात् । यथा भारवेः प्रयोगः 'शुचि भूषयति-' (किराता० २।३२) इत्यादौ श्लोके 'स नयाङ्कः स च सिद्धिभूषणः' इति वक्तव्ये 'स नयापादितसिद्धिभूषणः' इति । अत्रोत्तरोत्तरस्य पूर्वपूर्वविशेषकत्वादेकावली; 'यत्रोत्तरोत्तरेषां स्यात् पूर्वपूर्व प्रति क्रमात् । विशेषणत्वकथनमसावेकावली मता ॥” इति लक्षणात् ॥ ३३ ॥ 
क्षीबतामुपगतास्वनुवेलं तासु रोषपरितोषवतीषु । अग्रहीनु सशरं धनुरुज्झामास नूज्झितनिषङ्गमनङ्गः ॥३४॥ 
क्षीयतामिति ॥ क्षीबतां मत्तताम् । 'मत्ते शौण्डोत्कटक्षीबाः' इत्यमरः । 'क्षी मदे' इत्यस्माद्धातोः 'अनुपसर्गात्फुल्लक्षीबकृशोल्लाघाः' (पा. ८।२।५५ ) इति निष्ठान्तो निपातितः । उपगतासु प्राप्तासु । अत एवानुवेलं प्रतिक्षणं रोषपरितोषवतीषु तासु स्त्रीषु विषये अनङ्गः सशरं धनुरग्रहीन्नु, उज्झितनिषङ्गं त्यक्ततूणीरं यथा तथोज्झामास नु तत्याज किम् । उज्झतेर्लिट् 'इजादेश्व गुरुमतोऽनृच्छ:' (पा. ३।१।३६) इत्याम्प्रत्ययः। रुष्टासु धनुर्ग्रहण परितुष्टासु त्यागश्च रोषपरितोषाभ्यामुत्प्रेक्ष्यते, अन्यथा रोषानन्तरं परितोषः परितोषानन्तरं रोषश्च न स्यादिति भावः । रोषपरितोषयोधनुग्रहणाग्रहणाभ्यां यथासंख्येनान्वयाद्यथासंख्यालंकारभेदः । तेनोत्प्रेक्षयोरङ्गाङ्गिभावेन संकरः ॥ ३४ ॥ 
शङ्कयान्ययुवतौ वनिताभिः प्रत्यभेदि दयितः स्फुटमेव । न क्षमं भवति तत्त्वविचारे मत्सरेण हतसंवृति चेतः ॥३५॥ शङ्कयेति ॥ वनिताभिरन्ययुवतौ सपत्यां शङ्कया तत्सङ्गशङ्कामात्रेण दयितः स्फुटमेव निश्चितवदेव प्रत्यभेदि, सिद्धवत्कृत्वोद्घाटित इत्यर्थः । अनुचितोऽयम विमृश्य मिथ्याभियोग इति शङ्कां परिहरति-नेति । मत्सरेण वैरेण हता संवृति र्गोप्यगोपनं यस्य तच्चेतस्तत्त्वविचारे भूतार्थचिन्तायां, योग्यायोग्यस्मरणे इति यावत् । क्षम सहिष्णु न भवति मत्सरग्रस्तचेतसामेष स्वभाव इति भावः । सामान्येन विशेष समर्थनरूपोऽथान्तरन्यासः ॥ ३५ ॥ 
आननैर्विचकसे हृषिताभिर्वल्लभानभि तनूभिरभावि । आर्द्रतां हृदयमाप च रोषो लोलति स्म वचनेषु वधूनाम् ॥३६॥ आननैरिति ॥ वल्लभानभि, वल्लभसमक्षमित्यर्थः । 'अभिरभागे' (पा. १।४।९१) इति लक्षणार्थकर्मप्रवचनीयत्वाद्वितीया । वधूनामाननैर्विचकसे विकसितम् । भावे लिट् । तनूभिरङ्गैर्हषिताभिः पुलकिताभिः । 'हृषेर्लोमसु' (पा. ७।२।२९) इती डागमः । अभावि भूतम् । भावे लुङ् । हृदयं चार्द्रतामाप, काठिन्य जहावित्यर्थः । वचनेषु रोषो लोलति चलति स्म । वचनगतो. रोषो वक्रतापि निवृत्तेत्यर्थः । मत्र वधूष्वाननविकासाद्यनेकक्रियायोगपद्यात्समुच्चयालंकारः; 'गुणक्रियायोगपधं समुच्चयः' इति लक्षणात् ॥ ३६॥ 
टिप्प-1 'एतेन यदा कामः सशरं धनुर्गृह्णाति तदा ताः स्त्रियस्तोषं कुर्वते, यदा च चापं त्यजति तदा रोषं कुर्वन्तीत्यर्थः' इति वल्लभ०। 2 'वचनानि रोषयुक्तानि बभूवुः, चित्तं पुनराईमेव; नेहकलहाद्रोषो वचनेषु लोडितः' इति वल्लभ। 
२३ शिशु 
mmmmmmmmmmmmmmmmmmm 
२६६ . शिशुपालवधे [दशमः सर्गः 
रूपमप्रतिविधानमनोज्ञं प्रेम कार्यमनपेक्ष्य विकासि । 
चाटु चाकृतकसंभ्रममासां कार्मणत्वमगमन्रमणेषु ॥ ३७॥ रूपमिति ॥ अप्रतिविधानमप्रतियत्नमेव मनोज्ञम् , स्वभावसुन्दरमित्यर्थः । रूप माकृतिः । कार्य प्रयोजनमनपेक्ष्य विकासि वर्धमानम् , अनौपाधिकमित्यर्थः । प्रेम अकृतकसंभ्रममकृत्रिमसंरम्भं चाटु प्रियवचनं चासां स्त्रीणां रमणेषु विषये कार्मणत्वं वशीकरणकर्मत्वम् , 'वशक्रिया संवननं मूलकर्म तु कार्मणम्' इत्यमरः । तद्युक्तात्कर्म णोऽण् । अगमन् प्राप्तानि । गमेर्लुङ् च्लेरङादेशः । अत्र रूपादिष्वारोप्यमाणस्य कार्मणस्य प्रकृतोपयोगात्परिणामालंकारः ॥ ३७॥ 
लीलयैव सुतनोस्तुलयित्वा गौरवाढ्यमपि लावणिकेन । मानवञ्चनविदा वदनेन क्रीतमेव हृदयं देयितस्य ॥ ३८॥ .लीलयेति ॥ लावण्यं कान्तिविशेषोऽस्यास्तीति लावणिकं लावण्यवत् 'अत इनिठनौ' (पा. ५।२।११५) इति ठन्प्रत्यये 'ठस्येकः' (पा. ७।३।५०) 'यस्येति च' (पा. ६।४।१४८) इत्यल्लोपे 'हलस्तद्धितस्य' (पा. ६।४।१५०) इति यकारलोपः । अन्यत्र तु लवणं पण्यमस्यास्तीति लावणिको लवणव्यवहारी । लवणाट प्रत्ययः । तेन लावणिकेन मानवञ्चनविदाऽहंकारहरणदक्षेण, अन्यत्र परिमाणप्रतारणपटुना सुतनोः स्त्रियाः वदनेन का गौरवाढ्यं गाम्भीर्यसंपन्नमपि, अन्यत्र गुरुत्वयुक्तमपि दयितस्य हृदयं लीलया विलासेनैव तुलयित्वा, अन्यन्नानायासेनैवोन्माय, गुर्वपि लघुतया मीत्वेत्यर्थः । क्रीतं वशीकृतमेव, अन्यत्र दानेन स्वीकृतमेव । अत्र विशेषण महिम्नैव वदने लावणिकत्वस्य, हृदये पण्यत्वस्य च प्रतीतेः समासोक्तिरलंकारः । हृदयस्य प्रतीयमानपण्याभेदेन क्रीतत्त्रोक्तेरलौकिकहृदयावर्जने लौकिकक्रयव्यवहार समारोपः ॥ ३८ ॥ 
एवं मदानुभावं वर्णयित्वा संप्रति सुरतकेलिवर्णनं प्रस्तौति । तत्र सुरतं द्विविध बाह्यमाभ्यन्तरं चेति । बाह्यं च प्रेक्षणभाषणाश्लेषणचुम्बनाद्यनेकभेदभिन्नम् । तत्र दृष्टिविशेष तावदाह 
स्पर्शभाजि विशदच्छविचारौ कल्पिते मृगदृशां सुरताय । संनतिं दधति पेतुरजस्रं दृष्टयः प्रियतमे शयने च ॥ ३९ ॥ स्पर्शेति ॥ स्पर्शभाजि सुखस्पर्श विशदा विमला शुभ्रा च या छविः कान्तिस्तया चारौ रम्ये सुरताय कल्पिते रतिसुखदानाय सृष्टे विहारयोग्यतया सजीकृते च संनति मानुकूल्यं सर्वतः साम्यं च दधति दधाने प्रियतमे, शयने च मृगदृशां दृष्टयोऽजस्त्रम विच्छिन्न पेतुः पतिताः, युगपदुभयावलोकनादभिलाषं व्यायामासुरित्यर्थः । अत्र प्रिय तमशयनयोः प्रकृतयोरेव धर्मसाम्यादौपम्यप्रतीतेः केवलप्रकृतगोचरा तुल्ययोगिता॥३९॥ 
पाठा०-१ 'अगमत्' वल्लभ०. २ 'दयितेन' वल्लभ०. 
wwwwwwwwwwxxx 
टिप्प०-1 'यथा लवणविक्रेतुकामेन वणिजा कस्यचित्पुंसो बहुमूल्यमपि वस्तु हेलया तुलयित्वा मानवञ्चनविदा सता क्रीयत इत्युक्तिलेशः' इति वल्लभ० ।﻿श्लो० ३७-४३ ] कान्तालिङ्गने लज्जाद्यनुभाववर्णनम् २६७ 
यूनि रागतरलैरपि तिर्यपातिभिः श्रुतिगुणेन युतस्य । दीर्घदर्शिभिरकारि वधूनां लङ्घनं न नयनैः श्रवणस्य ॥४० ।। यूनीति ॥ रागेण तरलैश्चपलैरपि, दर्शनोत्सुकैरपीत्यर्थः । यूनि प्रिये तिर्य पातिभिस्त्रपया साचि विप्रसारिभिः दीर्घदर्शिभिरायतान्तैः, आलोकनव्यापार परित्यर्थः । अन्यत्र रागद्वेषचपलैः अत एव तिर्यक्पातिभिः कुटिलवृत्तिभिरपि दीर्घदर्शिभिः, आगामिकार्यज्ञैरित्यर्थः । वधूनां नयनैः श्रुतिगुणेन शब्दग्रहणपाटवेन युतस्य श्रूयतेऽनेनेति श्रवणं श्रोत्रं तस्य लङ्घनमतिक्रमो नाकारि न चक्रे, कर्णान्ते विश्रान्तमित्यर्थः । अन्यत्र तु श्रुतिः श्रवणम् , अभ्यास इति यावत् । सैव गुणस्तेन युतस्य श्रूयत इति श्रवणं शास्त्रं तस्य लवनं नाकारि । रागद्वेषग्रस्तोऽपि शास्त्रज्ञः कदाचिच्छास्त्रातिक्रमाद्विभेतीति भावः । अयं च व्यवहारो नयनेषु रागतर लैरित्यादिश्लिष्टविशेषणमहिन्ना गम्यत इति समासोक्तिभेदः । इयं च रागदृष्टि रौत्सुक्यानुभावः ॥ ४०॥ 
संकथेच्छुरभिधातुमनीशा संमुखी न च बभूव दिदृक्षुः । स्पर्शनेन दयितस्य नतभ्रूरङ्गसङ्गचपलापि चकम्पे ॥४१॥ 
संकथेति ॥ नतभूः स्त्री संकथायां संभाषणे इच्छुरिच्छावत्यपि । 'विन्दु रिच्छ:' (पा. ३१२।१६९) इत्युप्रत्ययान्तो निपातः । अभिधातुं संभाषयितुमनीशा अक्षमा बभूव । अप्यर्थश्वशब्दः । दिक्षुष्टुमिच्छुरपि । दृशेः सन्नन्तादुप्रत्ययः । संमुखी अभिमुखी न बभूव । अङ्गसङ्गचपला गात्रस्पर्शचपलापि दयितस्य स्पर्शनेन चकम्पे कम्पितवती । एते कम्पादयो लजासाध्वसानुभावाः । लजाविजितमन्मथेयं, मुग्धा ॥ ४ ॥ 
अथालिङ्गानं वर्णयति उत्तरीयविनयात्रपमाणा रुन्धती किल तदीक्षणमार्गम् । . आवरिष्ट विकटेन विवोद्धर्वक्षसैव कुचमण्डलमन्या ॥ ४२ ॥ 
उत्तरीयेति ॥ अन्या स्त्री उत्तरीयविनयात् कुचांशुकाकर्षणात्। त्रपमाणा लजमाना तदीक्षणमार्ग तस्य वोदुदृष्टिपथं रुन्धती किल आवृण्वतीव, न तु वस्तुत इति किलार्थः । विकटेन विशालेन । 'विशङ्कट विशालं स्यात्करालं विकटं तथा' इति 
वैजयन्ती । 'संप्रोदश्च कट' (पा. ५।२।२९ ) इति चकाराद्वेः कटच् प्रत्ययः । विवोदुः परिणेतुः वक्षसैव कुचमण्डलं आवरिष्ट आवृतवतीत्यर्थः, कुचावरणग्याजेनालिङ्गित वती । वृजो लुडि तडू इडागमः । अत्र कुचसंवरणेनालिङ्गनेच्छानिगूहनान्मीलन भेदः । एषा लजामन्मथमध्यस्था मध्यमा ॥ ४२ ॥ 
अंशुकं हृतवता तनुबाहुस्वस्तिकापिहितमुग्धकुचाग्रा । भिन्नशङ्खवलयं परिणेत्रा पर्यरम्भि रभसादचिरोढा ॥ ४३ ॥ अंशुकमिति ॥ अंशुकमुत्तरीयं हृतवता परिणेना भर्ना तन्वोः कृशयोः बाह्वोः 
- . - 
-- 
पाठा०-१ 'लङ्घना' वल्लभ० 
२६८ 
शिशुपालवधे [दशमः सर्गः स्वस्तिको बन्धविशेषः तेनापिहिते आच्छादिते मुग्धे सुन्दरे कुचाग्रे यस्याः सा तथोक्ता । अचिरोढा नवोढा । भिन्नानि शङ्खस्य वलयानि यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा रभसाद्वेगात्पर्यरम्भि, गाढमाश्लिष्टेत्यर्थः । रभेय॑न्ताकर्मणि लुङ् । 'रभेरशब्लिटोः' (पा. ७।१।६३) इति नुमागमः । एषा तिरोहितमुग्धा ॥ ४३ ॥ 
संजहार सहसा परिरब्धप्रेयसीषु विरहय्य विरोधम् । संहितं रतिपतिः स्मितभिन्नक्रोधमाशु तरुणेषु महेषुम् ॥ ४४ ॥ संजहारेति ॥ तरुणेषु युवसु विरोध प्रणयकलहं विरहय्य विहाय । रहयतेः स्वार्थण्यन्तात् क्त्वा तस्य ल्यप् , 'ल्यपि लघुपूर्वात्' (पा. ६।४१५६ ) इत्ययादेशः । सहसा परिब्धाः प्रेयस्यो यैस्तेषु परिरब्धप्रेयसीषु आश्लिष्टवधूकेषु सत्सु । 'ईयसश्च' (पा. ५।४।१५६) इति कपोऽभावः । 'ईयसो बहुव्रीहौ प्रतिषेधो वक्तव्यः' (वा० ३९६) इत्युपसर्जनस्य हस्वनिषेधः । रतिपतिः कामः संहितं प्रागारोपितं महेषु महान्तं शरं स्मितभिन्नक्रोधं स्वयत्नसाफल्यात् स्मितेनोज्झितपूर्वरोषं च यथा तथा आशु संजहार संहृतवान् । सिद्धेऽर्थे साधनानवकाशादित्यर्थः । परिरम्भान्तो यूनां विरह इति भावः ॥ ४४ ॥ 
स्रंसमानमुपयन्तरि वध्वाः श्लिष्टवत्युपसपनि रसेन । आत्मनैव रुरुधे कृतिनेव खेदसङ्गि वसनं जघनेन ॥४५॥ स्रंसमानमिति ॥ उपयन्तरि भर्तरि रसेन, रागान्धतयेत्यर्थः । उपसपत्नि सपत्नीसमीपे । समीपार्थेऽव्ययीभावे नपुंसकहस्वत्वम् । श्लिष्टवति आश्लिष्टवति सति खंसमानं स्पर्शसुखपारवश्याश्यमानं तथापि स्वेदसङ्गि स्वेदेन सात्विकेन सक्तं वध्वा वसनं कृतिना कुशलेन, स्वस्येदं लाघवमिति जानतेवेत्यर्थः । जघनेन का आत्मनैव स्वयमेव रुरुधे रुद्धम् । सा तु न वेत्तीति भावः । स्वेदहेतुकस्य वसनरोधस्य स्वलाघवज्ञानहेतुकत्वमुत्प्रेक्ष्यते ॥ ४५ ॥ 
पीडिते पुर उर प्रतिपेषं भर्तरि स्तनयुगेन युवत्याः । स्पष्टमेव दलतः प्रतिनास्तिन्मयत्वमभवद्धृदयस्य ॥ ४६॥ पीडित इति ॥ युवत्या युवतेः स्तनयुगेन भर्तरि प्रतिनार्याः पुरोऽग्रे समक्षमेव उःप्रतिपिष्य उरःप्रतिपेयम् । 'परिक्लिश्यमाने च' (पा. ३।४।५५) इति णमुल , 'कृन्मेजन्तः' (पा. १११४३९) इत्यव्ययसंज्ञा । वक्षः प्रतिपीडयेत्यर्थः । पीडिते सति दलतः ईय॑या दीर्यमाणस्य प्रतिनायोः सपल्या हृदयस्य तन्मयत्वं भर्तृतादात्म्यं स्पष्टमभवदेव । अन्यथा कथमन्यपीडनादन्यदलनमिति भावः । अत एवेयमसंग __पाठा०-१ 'तरुणीषु' वल्लभ०. २ 'पुनरुरःप्रतिपेषं' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'वाहोर्या स्वस्तिका "बाकरी” इति प्राकृतम् , तया पिहिते मुग्धे कुचाग्रे यस्याः' इति वल्लभ०। 2 'यथा सपत्नीदर्शनालजा न जायत इति दक्षत्वम् । यथाऽन्येन केनचित्कुशलेन कस्यचित्स्रंसमानं सभायां पतमानं वस्त्रं लज्जानिरासायात्मनैव रुद्धयतइत्युक्तिलेशः' इति वल्लभ० । 
श्लो० ४४-५० ] रोमाञ्चानन्दप्रादुर्भाववर्णनम् २६९ त्यलंकारोपजीविनी तन्मयत्वोत्प्रेक्षेति संकरः । 'कार्यकारणयोभिन्नदेशत्वे स्थाद संगतिः ॥ ४६॥ 
दीपितस्मरमुरस्युपपीडं वल्लभे धनमभिष्वजमाने। वक्रतां न ययतुः कुचकुम्भौ सुभ्रवः कठिनतातिशयेन ॥४७॥ 
दीपितेति ॥ वल्लभे दीपितस्मरमुद्दीपितकामं यथा तथा उरस्युपपीडमुरस्यु पपीड्य । 'सप्तम्यां चोपपीडरुधकर्ष-' (पा. ३।४।४९) इति णमुल् । 'तत्पुरुषे कृति बहुलम् (पा. ६।३।१४ ) इत्यलुक् । घनं गाढमभिष्वजमाने परिरम्भमाणे सति । 'परिरम्भः परिष्वङ्गः संश्लेष उपगूहनम्' इत्यमरः । सुभ्रवः कुचकुम्भौ कठिनताऽति शयेन वक्रतां परिमण्डलतां न ययतुर्न प्राप्तौ । अत्र गाढालिङ्गनात् कुचकुम्भयो वक्रत्वसंबन्धेऽप्यसंबन्धोक्तेरतिशयोक्तिरलंकारः ॥ ४७ ॥ 
संप्रवेष्टुमिव योषित ईषुः श्लिष्यतां हृदयमिष्टतमानाम् । आत्मनः सततमेव तदन्तर्वतिनो न खलु नूनमजानन् ॥ ४८॥ संप्रवेष्टमिति ॥ योषितः श्लिष्यतामालिङ्गतामिष्टतमानां हृदयं संप्रवेष्टुमीषुरि च्छन्ति स्मेव इति गाढालिङ्गननिमित्ता क्रियास्वरूपोत्प्रेक्षा, गुणस्वरूपोत्प्रेक्षा वा विवक्षा भेदात् । अत एवात्मनः स्वान् सततमेव तदन्तर्वर्तिनस्तेषामिष्टतमानां अन्तर्हृदयेष्वेव स्थितानाजानन्नूनम् , अन्यथा कथं पुनः प्रवेशेच्छेति भावः । इयमज्ञानोत्प्रेक्षा पूर्वो स्प्रेक्षासापेक्षेति सजातीयसंकरः ॥ ४८॥ 
स्नेहनिर्भरमधत्त वधूनामार्द्रतां वपुरसंशयमन्तः । यूनि गाढपरिरम्भिणि वस्त्रकोपमम्बु ववृषे यदनेन ॥४९॥ स्नेहेति ॥ स्नेहनिर्भरं प्रेमरसपूर्ण तैलादिकद्वद्रव्यपूर्ण च । 'स्नेहोऽस्त्री द्रवहादयोः' इति वैजयन्ती । अत एव वधूनां वपुरन्तरार्द्रतां द्रवत्वमधत्त । स्नेहद्रव्यसंपूर्णमन्त राई भवतीति भावः । असंशयं संशयस्थाभावः । अर्थाभावेऽव्ययीभावः । कुतः? । यद्यस्माद्यनि पुंसि गाढं परिरम्भत इति परिरम्भिणि गाढाश्लेषिणि सति अनेन वपुषा का, वस्त्रं नोपयित्वा परिषिच्य वस्त्रक्नोपम् । नयीधातोय॑न्तात् 'अर्तिही-' (पा. ७।३२३६ ) इत्यादिना पुगागमे, 'चेले कोपेः' (पा. ३१४।३३) इति णमुल् । अम्बु ववृषे। वृषेः कर्मणि लिट् । अन्तराईस्य निष्पीडनाबहिरम्बुस्रावसंभवात्तन्निमित्तेय मन्तरार्द्रत्वोत्प्रेक्षा । प्रियाङ्गसङ्गात् ताः स्विन्ना इति सात्विकोढ्योक्तिः ॥ ४९ ॥ 
न स्म माति वपुषः प्रमदानामन्तरिष्टतमसंगमजन्मा। यद्धहुर्बहिरवाप्य विकासं व्यानशे तनुरुहाण्यपि हर्षः ॥ ५० ॥ न स्मेति ॥ प्रमदानामिष्टतमसंगमेन जन्म यस्य सः । 'जन्माधुत्तरपदत्वाब्य धिकरणबहुव्रीहिः' ( का. सू. ५।२।१८ ) इति वामनः । बहुर्विपुलः । 'विपुलानेकयोर्बहुः' इति वैजयन्ती । हर्षों वपुषोऽन्तर्न माति स्म । अत्युगुकानान्तः संमित इत्युत्प्रेक्षा । कुतः? । यद्यस्माद्वहिर्वपुषो बहिर्विकासं वृद्धिमवाप्य तनुरुहाणि रोमाण्यपि व्यानशे 
पाठा०-१ 'धनमपि स्वजमाने' वल्लभ०. 
२७० 
शिशुपालवधे. . . [दशमः सर्गः व्याप । कर्तरि लिट् । 'अश्नोतेश्च' (पा. ७।४।७२) इति नुडागमः । अत्र बहिर्विकासन निमित्तकान्तरमानोत्प्रेक्षा आनन्दरोमाञ्चयोः श्लेषमूलाभेदाध्यवसायातिशयोक्त्यनु प्राणितेति संकरः ॥ ५० ॥ . 
यत्प्रियव्यतिकरावनितानामङ्गजेन पुलकेन बभूवे ।। प्रापि तेन भृशमुच्छसिताभिर्नीविभिः सपदि बन्धनमोक्षः ॥५१॥ यदिति ॥ वनितानां स्त्रीणां प्रियस्य भर्तुः व्यतिकरात्संपर्कात् संगमाचाङ्गजेनाङ्ग च्यापिना पुत्रेण च पुलकेन बभूवे भूतमिति यत् । भावे लिद । तेन पुलकोदयेन पुत्रोदयेन च भृशमुच्छसिताभिरुच्छिन्नाभिर्मोक्षाशया आश्वसिताभिश्च नीविभिः लक्षणया कटिवस्त्रैः, अन्यथा बन्धनशब्देन पौनरुक्त्यात् । सपदि बन्धनमोक्षो अन्थिभेदो निगडमोचनं च प्रापि प्राप्तः । कर्मणि लुङ् । अभ्युदयेषु राजानो बद्धान मोचयन्तीति भावः । अन्न प्रकृतपुलकनीविगताङ्गजत्वोच्छसितत्वादिविशेषणसाम्या द्वन्धनमोक्षसंबन्धाच्च अप्रकृतपुत्रकारागतिप्रतीतेः समासोक्तिरलंकारः ॥ ५१ ॥ 
अथ चुम्बनक्रीडां वर्णयति हीभरादवनतं परिरम्भे रागवानवटुजेष्ववकृष्य । 
अर्पितोष्ठदलमाननपनं योषितो मुकुलिताक्षमधासीत् ॥५२॥ ह्रीति ॥ परिरम्भे आलिङ्गने हीरेव भरस्तस्मादवनतम् , भाराक्रान्तं नमतीति भावः । अर्पितं स्वमुखे निहितमोष्ठ एव दलं पत्रं यस्य तद्योषित आननमेव पचं रागवान् रागी अवटुजेषु चरमशिरोरुहेषु । 'अवंटुर्धाटा कृकाटिका' इत्यमरः । अव कृष्य, अवटुजाकर्षणेनोन्नमय्येत्यर्थः । मुकुलिताक्षं निमीलितनेत्रं यथा तथा । 'बहुव्रीहौ सक्थ्यक्ष्णोः स्वाङ्गाषच्' (पा. ५।४।११३) इति षच् प्रत्ययः । अधासीत पपौ । धेटो लुङ्, 'आदेच-' (पा. ६।१।४५ ) इत्यात्त्वम् । 'विभाषा ब्राधेट्-' (पा. २।४।७८) इति सिचो वैकल्पिके लुगभावे 'अस्तिसिचोऽपृक्ते' (पा. ७।३।९६) इतीडागमः । अत्राननोष्ठस्य पद्मदलत्वरूपणात्तत्रानुरागिणो मधुपत्वं च गम्यत इत्ये कदेशविवर्ति रूपकम् ॥ ५२ ॥ 
पल्लवोपमितिसाम्यसपक्षं दष्टवत्यधरविम्बमभीष्टे । पर्यकूजि सरुजेव तरुण्यास्तारलोलवलयेन करेण ॥ ५३॥ 
पल्लवेति॥ पल्लवेनोपमित्या सादृश्येन यत्साम्यं तेन सपक्षम् । उभयोरपि पल्लवैकोप मानत्वसाधर्म्यात्सुहृद्भूतमधरो बिम्बमिव तदधरबिम्बमभीष्टे प्रियतमे दष्टवति सति । सह रुजा सरुकू । 'तेन सह-' (पा. २।२।२८ ) इति बहुव्रीहिः। सहस्य सः । तेन सरुजेव सव्यथेनेव । 'स्त्री रुगुजा चोपताप' इत्यमरः । ताराण्युच्चैः कोशन्ति । कुतः ? । लोलानि चलानि वलयानि कङ्कणानि यस्य तेन तरुण्याः करेण पर्यंकूजि परिकूजितम् । 
पाठा०–१ 'प्रमदानां' दिनकर०. २ पल्लवोऽयमिति' वल्लभ०. टिप्प०-1 'सर्वः कोऽपि निजे वर्गे दूयमाने सत्युच्चैस्तरं बुम्बारवं विदधाति' इति वल्लुभ०। 
श्लो० ५१-५७] आभ्यन्तरसुखवर्णनम् भावे लुङ् । सुहृदुःखाहुःखायन्ते सुहृद इति भावः । अत्र कङ्कणद्वारकस्य करकूजनस्य विधूननहेतुकस्य सरुजेवेति रुग्धेतुकत्वमुत्प्रेक्ष्यते ॥ ५३॥ 
केनचिन्मधुरमुल्बणरागं बाष्पतप्तमधिकं विरहेषु । 
ओष्ठपल्लवमपास्य मुहूर्त सुभ्रवः सरसमक्षि चुचुम्बे ॥ ५४॥ केनचिदिति ॥ केनचिद्रागिणा मधुरं रसवन्तमुल्बणरागमतिरक्तं तथापि विरहे वधिकं बाष्पेण विरहोष्मणा तप्तं सुभ्रव ओष्ठपल्लवमपास्य सरसं सान्द्रशीतमक्षि चुचुम्ने चुम्बितम् । अत्र तप्तत्वरसवत्त्वयोर्विशेषणगत्याधरत्यागाक्षिचुम्बनहेतुकं काव्य लिङ्गद्वय सापेक्षत्वात्संकीर्यते ॥ ५४॥ . . 
एवं बाह्यसुरतमुक्त्वाऽऽभ्यन्तरसुरतवर्णनं प्रस्तौति 
रेचितं परिजनेन महीयः केवलाभिरतदंपति धाम । साम्यमाप कमलासखविष्वक्सेनसेवितयुगान्तपयोधेः॥५५॥ 
रेचितमित्यादि ॥ परिजनेन रेचितं रिक्तीकृतम् । अत एव केवलावेकाकि नावभिरतौ दंपती जायापती यस्मिंस्तत् । 'दंपती जंपती जायापती भार्यापती च तौ' इत्यमरः । राजदन्तादिषु जायाशब्दस्य जंभावो दंभावश्च विकल्पानिपातितः । महीयो महत्तरं धाम केलिगृहं कमलासखेन लक्ष्मीभा विष्वक्सेनेन जनार्दनेन विष्णुना सेवितस्याधिष्ठितस्य युगान्तपयोधेः साम्यमाप इत्युपमालंकारः। युगान्त विशेषणं विविक्तताद्योतनार्थम् । एतेनेच्छाविहारतोक्ता ॥ ५५ ॥ 
अथ विस्रम्भविहाराण्येवाह 
आवृतान्यपि निरन्तरमुच्चैर्योषितामुरसिजद्वितयेन । रागिणामित इतो विमृशद्भिः पाणिभिर्जगृहिरे हृदयानि ॥५६॥ आवृतानीति ॥ उच्चैरुन्नतेनोरसिजद्वितयेन निरन्तरं नीरन्ध्रमावृतानि संवृतान्यपि योषितां हृदयानि वक्षांसि, चेतांसि च इत इतो विमृशद्भिरितस्ततः परामृशद्भिः रागिणां पाणिभिर्जगृहिरे गृहीतानि । निगूढं वस्तु हस्तपरामर्शाल्लभ्यत इति एकत्र भावः, अन्यत्र कृच्छ्रलब्धः प्रियकरस्पर्शस्तासां हृदयग्राह्योऽभूदिति भावः । नैरन्तर्येण प्रतिबनतोरपि कुचयोः कथंचिदन्तरं संपाद्य हृदयानि स्पृष्टान्येवेति वाक्यार्थः । अत्र द्वितयानामपि हृदयानां प्रकृतत्वात्केवलप्रकृतश्लेषः ॥ ५६ ॥ 
कामिनामसकलानि विभुग्नैः खेदवारिमृदुभिः करजाग्रैः। अक्रियन्त कठिनेषु कथंचित्कामिनीकुचतटेषु पदानि ॥ ५७ ।। कामिनामिति ॥ स्वेदवारिणा सात्विकेनाङ्गुलीस्वेदेन मृदुभिः कोमलतां गतैरत एव विभुग्नैर्विननैः कामिनां करजाप्रैर्नखात्रैः कठिनेषु कामिनीकुचतटेषु असकलान्य समग्राणि पदानि क्षतानि कथंचिदक्रियन्त कृतानि । कठिनेषु मृदूनां पदलाभो anamna 
टिप्प०-1 'कल्पान्ते हि समुद्रो जनवर्जितो भवेत् । केवलं लक्ष्मी विष्णुदम्पती सेवितो भवति । शून्याकारत्वात् कल्पान्तसागर उपमानम्' इति वल्लभ०। .:: 
wwwm 
२७२ 
. शिशुपालवधे [दशमः सर्गः दुःसंपाद्य इति भावः, नखक्रिया प्रवृत्तेत्यर्थः । अन्न कुचानामीदृक्काठिन्यासंबन्धेऽपि तत्संबन्धोक्तेरतिशयोक्तिः ॥ ५७॥ 
सोष्मणः स्तनशिलाशिंखरापादात्तधर्मसलिलैस्तरुणानाम् । उच्वसत्कमलचारुषु हस्तैर्निम्ननाभिसरसीषु निपेते ॥ ५८ ॥ सोष्मण इति ॥ सोष्मणो यौवनोष्मयुक्तात् स्तनावेव शिलाशिखरे तयोरपादु परिभागादात्तधर्मसलिलैरुष्णदेशविहारात् प्राप्तस्वेदैः तरुणानां हस्तैरुच्छ्वसत्कमलवद्वि कचकमलैश्च चारुषु निन्ननाभिष्वेव सरसीषु निपेते निपतितम् । ऊष्मस्विन्नानां कुतश्चिदुन्नतात्पयसि पातो युक्त इति भावः । प्रथमं कुचौ स्पृष्ट्वा ततो नाभिदेशम स्पृशन्नित्यर्थः । अत्र कुचयोः शिलाशिखरत्वेन नाभीनां सरसीत्वेन च रूपणात् हस्ता नामापातिपुरुषत्वरूपणं गम्यत इत्येकदेशविवर्ति रूपकम् ॥ ५८ ॥ 
आमृशद्भिरभितो वलिवीची.लमानवितताङ्गलिहस्तैः। सुभ्रुवामनुभवात्प्रतिपेदे मुष्टिमेयमिति मध्यमभीष्टैः ॥ ५९॥ 
आमृशद्भिरिति ॥ वलयो वीचय इव वलियीचीरभित मृशद्भिः लोलमाना श्वलनशीलाः । 'ताच्छील्यवयोवचनशक्तिषु चानशू' (पा. ३।२।१२९) इति चानशू प्रत्ययः, न तु शानच् । लोलतेः परस्मैपदित्वात् । अत एव 'लोलमानादयश्चानशि' (का. सू. ५।२।७) इति वामनः । लोलमाना बितताः प्रसारिताश्चाङ्गुलयो येषां ते तथा विधा हस्ता येषां तैरभीष्टैः प्रियतमैः सुभ्रवां मध्यं मुष्टिमेयमिति मुष्ट्या मातुं शक्य मित्यनुभवात्प्रत्यक्षेण मुष्ट्या मानं कृत्वैव प्रतिपेदे प्रतिबुद्धं, न तु प्रसिद्धिमानादिति भावः । अमुष्टिमेयस्य मुष्टिमेयत्वोक्तेरतिशयोक्तिभेदोलंकारः ॥ ५९॥ प्राप्य नाभिनदमजनमाशु प्रस्थितं निवसनग्रहणाय । 
औपनीविकमरुन्ध किल स्त्री वल्लभस्य करमात्मकराभ्याम् ॥६॥ प्राप्येति ॥ नाभिरेव नदो हृद इति रूपकं तत्र मजनं प्राप्याशु निवसनग्रह णाय, वस्त्राकर्षणायेत्यर्थः । स्वातस्य वस्त्रग्रहणं युक्तमिति भावः । प्रस्थितं प्रवृत्तम् । उपनीवि नीविसमीपे प्रायेण तत्र भवमोपनीविकम् , तत्र व्याप्तमित्यर्थः । 'उप 
पाठा०-१ 'प्राप्तनाभिनद०' वल्लभ०. २ 'अरुद्ध' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'अन्येऽपि पर्वतशिखरामात् प्रस्विन्नाः सन्तो विकसितकमलासु सरसीषु निपतन्ति' इति वल्लभ०। 2 'नाभिह्रदमजनम्' इति पाठः प्रायदछन्दोग्रन्थेषूद्धृतो दरी दृश्यते, ""प्राप्य नाभिह्रद-' इति माघप्रयोगे ह्रदशब्दमपनीय नदशब्दः पठनीयः" इति दुर्घटवृत्तिकारवचनमपि सुस्फुटं प्रत्याययतीमं पाठम् । यद्यपि वृत्तरत्नाकरनारा यणभट्टी-व्याख्याछन्दोमर्यादिछन्दोग्रन्थेषु 'हृद'पाठमाल्योद्धृतोऽयं श्लोको गुरुत्वनिदर्शनार्थं, तथापि वल्लभदेव-मल्लिनाथ-दिनकरप्रभृतिभिरपि 'नाभिनद-' इत्येव पाठ आहतो दृश्यते । स च छन्दोविदां परिभाषया 'हृद'पाठादरणेऽपि न गुरुत्वम्, इति 'संयोगे गुरु' (पा. १।४।११) सूत्रे सिद्धान्तकौमुदीविलासमनुरोधेनेति विभा व्यते। 
श्लो० ५८-६४] आभ्यन्तरसुखवर्णनम् 
२७३ जानूपकर्णोपनीवेष्ठक्' (पा. ४।३।४० ) इति ठक् । वल्लभस्य कर स्त्री आत्मकराभ्याम रुन्ध किल, रोधं नाटितवतीत्यर्थः ॥ ६० ॥ 
कामिनः कृतरतोत्सवकालक्षेपमाकुलवधूकरसङ्गि । मेखलागुणविलममसूयां दीर्घसूत्रमकरोत्परिधानम् ॥ ६१ ॥ 
कामिन इति ॥ आकुले प्रियकरनिवारणव्यग्रे वधूकरे सङ्गि सक्तं मेखलैव गुणस्तत्र विलग्न दाघेसूत्र मातततन्तुकम् , अत्यायतत्वाबहुधा वेष्टितमित्यर्थः । चिर क्रियं च । 'दीर्घसूत्रश्चिरक्रियः' इत्यमरः । एवं कृतो रतस्यैवोत्सवस्य कालक्षेपः कालविलम्बो येन तत्परिधानमधोंशुकं कामिनोऽसूयामकरोत् । इच्छाविघातादीष्या जनयामासेत्यर्थः । अत्र करसङ्गादिपदार्थानां विशेषणगत्याऽसूयाहेतुत्वादनेकपदार्थ हेतुकं काव्यलिङ्गमलंकारः ॥ ६१ ॥ 
अम्बरं विनयतः प्रियपाणेर्योषितश्च करयोः कलहस्य । वारणामिव विधातुमभीक्ष्णं कक्ष्यया च वलयैश्च शिशिळे ॥६२॥ 
अम्बरमिति ॥ अम्बरं विनयतोऽपसारयतः प्रियपाणेर्योषितः करयोश्च, तस्मिन् रोधकयोरिति भावः । कलहस्य वारणां विधातुं निरावरणं कर्तुमिवेति फलोरेक्षा । कक्ष्यया काळया । 'कक्षा कक्षे वरत्रायां काश्यां गेहप्रकोष्ठयोः' इति वैजयन्ती । 'कक्षया' इति क्षान्तपाठे तु 'कक्षा ग्रहणिकाकाञ्चीप्रकोष्ठगजरजुषु' इति क्षान्तेषु विश्वः । वलयैः कङ्कणैश्चाभीक्ष्णं शिशिर्छ चुक्रुशे। भावे लिट् । 'भूषणानां तु शिक्षि तम्' इत्यमरः । द्वयोः कलहायमानयोः पार्श्वस्थाः साक्रोशं निवारयन्तीति भावः । शिक्षतिरयं तालव्यादिर्न दन्त्यादिः । 'योषेव शिळे' इति श्रुतेः ॥ ६२ ॥ 
ग्रन्थिमुद्रथयितुं हृदयेशे वाससः स्पृशति मानधनायाः । भ्रूयुगेन सपदि प्रतिपेदे रोमभिश्च सममेव विभेदः ॥ ६३॥ 
ग्रन्थिमिति ॥ हृदयेशे प्रिये वाससो ग्रन्थिमुद्रथयितुं विस्वसयितुम् । प्रथय तेश्चौरादिकात्तुमुन् । स्पृशति सति मानधनाया मानवत्याः, कामिन्या इति शेषः । भ्रूयुगेन रोमभिश्च । 'कर्तरि तृतीया' इति तृतीया । सपदि समं युगपदेव विभेदो भङ्गो हर्षश्च प्रतिपेदे प्राप्तः । अत्र मानवत्त्वात्कामिनीत्वाच्च नीविस्पर्श युगपदमर्ष हर्षयोरुदयात्तदनुभावयोरपि युगपदाविर्भाव इति भावः । अत्र भ्रूभङ्गरोमाञ्चक्रिययोः समुच्चयात् समुच्चयभेदः । स च विभेद इति श्लेषप्रतिभोत्थापिताभेदाध्यवसाय मूलातिशयोक्त्यनुप्राणित इति संकरः ॥ ६३ ॥ .. आशु लविन्तवतीष्टकराग्रे नीविमर्धमुकुलीकृतदृष्ट्या । 
रक्तवैणिकहताधरतत्रीमण्डलक्कणितचारु चुकूजे ॥६४ ॥ 
आश्विति ॥ इष्टस्य प्रियस्य कराग्रे नीवि वस्त्रग्रन्थिमाशु हठाल्लचितवत्यति . पाठा०-१ 'कक्षया(-रशनया)' वल्लभ०. 
rrrrrnwrww टिप्प०-1 'अन्योऽपि यः प्राप्ततीर्थमजनो भवति स यदा कस्यचिन्निवसनग्रहणाय प्रतिष्ठते, तं तदाऽन्यः कश्चिद्रुणद्धि' इति वल्लभः । 
२७४ 
शिशुपालवधे 
[ दशमः सर्गः क्रान्तवति, ऊरुमूलं गते सतीत्यर्थः । अर्धमुकुलीकृतदृष्ट्या सुखपारवश्यादर्धनिमीलि ताक्ष्या स्त्रिया रक्तो रक्तकण्ठः स्वयं गगनकुशलः । वीणा शिल्पमस्य वैणिको वीणा वाद्यनिपुणः । 'शिल्पम्' (पा. ४।४।५५) इति ठक् । रक्तेन वैणिकेन यन्त्रगान कुशलेन हतं वादितं यदधरं तन्त्रीणां मण्डलं समूहः बहुतन्त्रीकस्वरमण्डलादिभेदस्तस्य कणितमिव चारु यथा तथा चुकूजे कूजितम् । भावे लिट् । अधरग्रहणं तन्त्रीमाधु. र्यातिशयात् । स्पर्शसुखातिरेकार्थं तत्रीकण्ठस्वरव्यतिकरमनोहरः कोऽपि रससर्वस्व भूतः कण्ठकूजितविशेषः कृत इत्यर्थः । अत एव रक्तवैणिकहतेति विशेषणम् । क्वणितचार्वित्युपमालंकारः ॥ ६४ ॥ , 
आयताङ्गुलिरभूदतिरिक्तिः सुभ्रुवां ऋशिमशालिनि मध्ये । श्रोणिषु प्रियकरः पृथुलासु स्पर्शमाप सकलेन तलेन । ६५ ।। 
आयतेति ॥ आयता अङ्गुलयो यस्य स प्रियकरः । कृशस्य भावः ऋशिमा कार्यम् । 'पृथ्वादिभ्य इमनि' (पा. ५।१।१२२) र ऋतो हलादेलंघोः' ( पा. ६।४।१६१) इति रेफादेशः। तेन शालते शोभते तस्मिन् सुभ्रवां मध्येऽतिरिक्तोऽधिकोऽभूत् । मध्यस्यातिकार्यादस्पृष्टैकदेशोऽभूदित्यर्थः । पृथुलासु श्रोणिषु कटिषु । 'वहिनिश्रुयु दुग्ला-' इति सूत्रेण श्रुधातोनिप्रत्ययः । सकलेन कृत्स्नेन तलेन स्पर्शमाप । अन्त. भांगेन क्रमेण श्रोणिमस्पृशदित्यर्थः । अत एव मध्यातिरेकोक्तेरतिशयोक्तिः ॥ ६५ ॥ 
चक्रुरेव ललनोरुषु राजीः स्पर्शलोभवशलोलकराणाम् । कामिनामनिभृतान्यपि रम्भास्तम्भकोमलतलेषु नखानि ॥६६॥ 
चक्रुरेवेति ॥ स्पर्शलोभवशेनोरुस्पर्शतृष्णापारतत्र्येण लोलकराणां चपलपाणीनां कामिनामनिभृतान्यनर्पितान्यपि नखानि करल्हाः । 'पुनर्भवः कररुहो नखोऽस्त्री नखरोऽस्त्रियाम्' इत्यमरः । रम्भास्तम्भकोमलतलेषु कदलीप्रकाण्डपेलवस्वरूपेषु ललना नामूरुषु राजीः रेखाश्चक्रुरेव। अरुपरामर्शानान्तरीयकनखस्पर्शमात्रादेव रेखा जाता इत्यर्थः । अत्र कोमलतायाः विशेषणगत्या राजीकरणहेतुत्वात् काव्यलिङ्गभेदः ॥६६॥ 
ऊरुमूलचपलेक्षणमनन् यैर्वतंसकुसुमैः प्रियमेताः । चक्रिरे सपदि तानि यथार्थ मन्मथस्य कुसुमायुधनाम ॥ ६७॥ 
ऊर्विति ॥ एताः स्त्रिय ऊरुमूले चपलेक्षणं लोलचक्षुषं प्रियं यः वतंसकुसुमैः कर्णावतंसपुष्पैः । 'वष्टि भागुरिरल्लोपमवाप्योरुपसर्गयोः' इत्यकारलोपः । अनन् अताडयन् । हन्तेर्लङ् । 'गमहन-' (पा. ६।४।९८ ) इत्यादिना उपधालोपः । 'हो हन्तेः-' (पा. ७।३।५४ ) इति कुत्वम् । तानि वतंसकुसुमानि, सपदि तत्क्षणम् । मनो मनातीति मन्मथः । पृषोदरादित्वात्साधुः । तस्य मन्मथस्य कुसुममायुधं यस्येति कुसु मायुध इति यत्नाम तद्यथार्थ चक्रिरे चक्रुः । तदा तेषां तत्कार्यकारित्वादिति भावः । अत्र वतंसेष्वारोप्यमाणस्य मन्मथायुधत्वस्य प्रकृतोपयोगात् परिणामालंकारः ॥ ६७ ॥ 
पाठा०-१ 'अनिहितान्यपि' वल्लभ०. २ कोमलतरेषु' वल्लभ०. .. 
टिप्प०-1 'तत्र विशाला कटी, हस्तः सूक्ष्मो जात इति भावः' इति वल्लभ०। 
श्लो० ६५-७१] आभ्यन्तरसुखवर्णनम् 
२७५ धैर्यमुल्वणमनोभवभावा वामतां च वपुरर्पितवत्यः । वीडितं ललितसौरतधाष्टर्यास्तेनिरेऽभिरुचितेषु तरुण्यः ॥६८ ॥ धैर्यमिति ॥ तरुण्यो रमण्यः उल्बण उद्रितो मनोभवभावा रतिरागो यासां ता अपि अभिरुचितेषु प्रियेषु धैर्यमौदासीन्यं तेनिरे । वपुः स्वाङ्गमर्पितवत्यो यथेष्टकरणाय दत्तवत्योऽपि वामतां वक्रतां च तेनिरे । ललितं मनोहरं सौरतं सुरतसंबन्धि धार्थ्य प्रागल्भ्यं यासां तास्तथापि ब्रीडितं ब्रीडां तेनिरे । इह स्त्रीणां रहसि रागाशार्पण धाष्टादिगुणा अप्यागन्तुकतया सहजधैर्यवक्रतात्रीडितैः पुनःपुनः प्रतिबध्यन्त एवेति भावः । अत्र रागादीनां धैर्यादिभिः सह समावेशविरोधस्य सहजागन्तुकाभ्यामाभासी करणाद्विरोधाभासोऽलंकारः, धैर्यादिगुणसमुच्चयात् समुच्चयालंकारश्चेति संकरः॥६८॥ 
पाणिरोधमविरोधितवाञ्छं भर्त्सनाश्च मधुरस्मितगर्भाः। कामिनः स्म कुरुते करभोरुहारि शुष्करुदितं च सुखेपि ॥६९।। पाणीति ॥ 'मणिबन्धादाकनिष्ठं करस्य करभो बहिः' इत्यमरः । करभ इव ऊर्यस्याः सा करभोरू: स्त्री। 'ऊरूत्तरपदादौपम्ये' (पा. ४।१।६९) इत्यूप्रत्ययः। अविरोधितवाञ्छमनिवारितप्रियमनोरथं यथा तथा कामिनः पाणिरोध नीविमोक्षणे व्यापृतस्य प्रियपार्निवारणं कुरुते स्म । तथा मधुरं मनोहरं स्सितं गर्मऽन्त 
ति यासु ता मन्दहासमिश्राः भर्त्सनास्तर्जनाश्च कुरुते स्म । तथा सुखेऽपि अधरपीडनादौ सुखातिरेके सत्यपि हारि मनोहारि शुष्करुदितमनश्रुत्वादनाई कृत्रिमरोदनं च कुरुते स्म । स्त्रीणामेष स्वभावो यदिष्टमप्यनिष्टतया निवारयन्त्य एव, सुरतसुखमुपभुञ्जत इत्यर्थः । अत्र सुखेऽपि दुःखवदुपचाराकुट्टमिता ख्योऽनुभावो द्रष्टव्यः । 'केशाधरादिग्रहणे मोदमानेऽपि मानसे । दुःखितेव बहिः कुप्येद्यत्र कुट्टमितं हि तत् ॥” इति लक्षणात् ॥ ६९ ॥ 
वारणार्थपदगद्गदवाचामीग्रंया मुहुरपत्रपया च । कुर्वते स्म सुदृशामनुकूलं प्रातिकूलिकतयैव युवानः ॥ ७० ॥ वारणार्थेति ॥ ईय॑या अतिपीडनासहिष्णुतया, अपत्रपया च रहस्यप्रकाशन बैलक्ष्येण च मुहुर्वारणार्थपदेषु 'मा मा' इत्यादिनिषेधवाचकशब्दप्रयोगेषु गद्गदवाचा स्खलद्विरां सुदृशां प्रतिकूलं वर्तन्त इति प्रातिकूलिकाः प्रतिकूलचारिणः । 'तत्प्रत्यनु पूर्वमीपलोमकूलम्' (पा. ४।४।२८ ) इति ठक् । तत्तया प्रातिकूलिकतयैव प्रतिकूला चरणेनैव युवानोऽनुकूलमिष्टं कुर्वते स्म । कृत्रिमनिवारणाद्यत्प्रतिकूलमिवाचरितमधर पीडनादिकं तत्तासामिष्टत्वादनुकूलमेवेति, प्रतिकूलाचरणमेवानुकूलं भवतीत्यर्थः । अत एव प्रतिकूलमप्यनुकूलमिति विरोधाभासोऽलंकारः ॥ ७० ॥ ___ अन्यकालपरिहार्यमजस्रं तवयेन विदधे द्वयमेव । . 
धृष्टता रहसि भर्तृषु ताभिर्निर्दयत्वमितरैरबलासु ॥ ७१ ॥ 
अन्येति ॥ अजस्रं नित्यमन्यकालपरिहार्य सुरतेतरकाले तु त्याज्यं तवयं कर्म द्वयेन का विदधे विहितमेव । धानः कर्मणि लिट् । एतदेव न्यनत्ति-रहसि 
२७६ 
शिशुपालवधे 
[ दशमः सर्गः 
ताभिरबलाभिर्भर्तृषु विषये धृष्टता विदधे । इतरैभर्तृभिरबलासु स्त्रीषु निर्दयत्वं च विदधे । अन्यदा यथा पुंसां स्त्रीषु दया तासां तेष्वप्रागल्भ्यमलंकारसद्वत् सुरतेषु तद्विरुद्धमेवालंकार इति भावः । अत्र स्त्रीपुंसधाष्यनिर्दयत्वयोः प्रकृतयोविधानक्रिया. योगपद्यं गम्यत इति तुल्ययोगिताभेदः ॥ ७१ ॥ 
बाहुपीडनकचग्रहणाभ्यामाहतेन नखदन्तनिपातैः । बोधितस्तनुशयस्तरुणीनामुन्मिमील विशदं विषमेषुः ॥ ७२ ॥ 
बाहिति ॥ तरुणीनां तनौ शेते इति तनुशयस्तनुषु सुप्तः । 'अधिकरणे शेतेः' (पा. ३।२।१५) इत्यच् प्रत्ययः । विषमेषुः कामः बाहुपीडनं निर्दयाश्लेषः, कचग्रहणं केशाकर्षणं ताभ्यामाहतेन मुष्टिघातेन । नपुंसके भावे क्तः । नखानां दन्तानां च निपातैः क्षतैश्च बोधितः सन् विशदं निर्जाड्यं यथा तथा उन्मिमीलोबुद्धः, सर्वमेत कामस्योद्दीपकमासीदित्यर्थः । अत्र प्रकृतविषमेषुविशेषणसामर्थ्यादप्रस्तुतसुप्तप्रबुद्ध पुरुषप्रतीतेः समासोक्तिरलंकारः। एवमेव प्रबोध्यते खलु निद्रालुरित्यलौकिके वस्तुनि लौकिकवस्तुव्यवहारसमारोपः ॥७२॥ 
कान्तया सपदि कोऽप्युपगूढः प्रौढपाणिरपनेतुमियेष। संहतस्तनतिरस्कृतदृष्टिभ्रष्टमेव न दुकूलमपश्यत् ॥ ७३ ॥ कान्तयेति ॥ कान्तया सपदि वस्त्राकर्षणक्षण एवोपगूढ आश्लिष्टः कोऽपि युवा कामी प्रौढपाणिय॑ग्रहस्तः सन् अपनेतुं दुकूलमाऋष्टुमियेष । संहताभ्यां निरन्तर श्लिष्टाभ्यां स्तनाभ्यां तिरस्कृतदृष्टिस्तिरोहिताक्षः सन् भ्रष्टमेव प्रागेव स्त्रस्तं दुकूलं नापश्यत् । अत्र दृष्टितिरस्कारस्य विशेषणगत्या अदर्शनहेतुकत्वात्पदार्थहेतुकं काव्य लिङ्गम् । तच्च दृष्टेः स्तनतिरस्कारसंबन्धेऽपि संबन्धरूपातिशयोक्त्युत्थापितमिति संकरः । तेन च कुचयोर्लोकोत्तरसौन्दर्य व्यज्यत इत्यलंकारेण वस्तुध्वनिः ॥ ७३ ॥ 
आहतं कुचतटेन तरुण्याः साधु सोढममुनेति पपात । त्रुट्यतः प्रियतमोरसि हारात्पुष्पवृष्टिरिव मौक्तिकवृष्टिः ॥ ७४ ॥ 
आहतमिति ॥ तरुण्याः संबन्धिना कुचतटेनाहतमाहतिरमुना उरसा साधु सोढमिति हेतोसुट्यतः शीर्यमाणाद्धारान्मौक्तिकवृष्टिः पुष्पवृष्टिरिव प्रियतमोरसि पपातेल्युत्प्रेक्षा । विक्रान्तः पूज्यते पुष्पवृष्ट्येति प्रसिद्धिः ॥ ७४ ॥ 
सीत्कृतानि मणितं करुणोक्तिः स्निग्धमुक्तमलमर्थवचांसि । हासभूषणरवाश्च रमण्याः कामसूत्रपदतामुपजग्मुः ॥ ७५ ॥ सीत्कृतानीति ॥ तरुण्याः सीत्कृतानि सीत्काराः। दन्तनिष्पीडनायां सीदिति शब्दप्रयोगः । मणितं रतिकाले स्त्रीणां कण्ठकूजितविशेषः । 'मणितं रतिकूजितम्' 
पाठा०-१ 'विशिखं' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'अन्योऽपि यदा कस्यचित्प्रहारक्षमो भवति तदा तस्योपरि पुष्पवृष्टिः पततीत्युक्तिलेशः' इति वल्लभ। 
श्लो० ७२-७९] 
आभ्यन्तरसुखवर्णनम् 
२७७ 
इत्यभिधानात् । करुणोक्तिः 'त्रायस्त्र' इत्यादिदीनोक्ति । स्निग्धं स्नेहामुक्तमुक्तिः, त्वं मे प्राणाः' इति प्रियवाद इत्यर्थः । अलमानि निषेधार्थानि वचांसि 'मा मा' इत्यादिनिवारणवचनानि । हासानां भूषणानां च रवाः स्वनाश्च कामसूत्रस्य वात्स्या यनादिकामतन्त्रप्रतिपादकशास्त्रस्य पदतां पद्यत इति पदमर्थः प्रमेयलक्षणमिति यावत् । तत्तामुपजग्मुरिति गम्योत्प्रेक्षा । यद्वा कामेनैव कृतं सूत्रं तस्य पदानि सुप्तिङन्तशब्द रूपाणि तस्य शास्त्रस्यैतान्येव पदानि तत्तामुपजग्मुरित्युत्प्रेक्षैव ॥ ७५ ॥ उद्धतैर्निभृतमेकमनेकैश्छेदवन्मृगदृशामविरामैः। श्रूयते स्म मणितं कलकाञ्चीनूपुरध्वनिभिरक्षतमेव ॥ ७६ ॥ उद्धतैरिति ॥ निभृतमनुद्धतम् , सूक्ष्ममित्यर्थः । एकमेकाकि छेदवद्विच्छेद युक्तम् । मृगदृशां मणितं रतिकूजितं उद्धतैः स्थूलैरनेकैर्बहुभिरविरामैरविच्छेदैः कलैर व्यक्तमधुरैः काञ्चीनां नूपुराणां च ध्वनिभिरक्षतमतिरस्कृतमेव श्रूयते स्म श्रुतम् । मणितस्य तिरोधायकशब्दान्तरसद्भावेऽपि ताद्रूप्यानापत्तेरतद्गुणालंकारः; 'सति हेता वतद्रूपस्वीकारः स्यादतद्गुणः' इति लक्षणात् ॥ ७६ ॥ 
ईदृशस्य भवतः कथमेतल्लाघवं मुहुरतीव रतेषु । क्षिप्तमायतमदर्शयदुया काश्चिदाम जघनस्य महत्त्वम् ॥ ७७॥ 
ईदृशस्येति ॥ रतेषु उव्या क्षिप्तं रतिसंभ्रमात्पतितम् आयतं दीर्घभूतं काञ्चिदाम रसनागुणः कर्तृ ईदृशस्येति काञ्चिदाम्नः स्वायामदृष्टान्तेन जघनपरिमाणप्रदेशेनेत्थं महत्तरस्यातिमहतस्तव जघनस्य रतेषूपरिसुरतेषु मुहुः कथमेतल्लाघवं मुहुरुत्पतनपाटवं यस्येत्थमायतमहमपि एकवेष्टनपर्याप्तमिति भावः । इति जघनस्य महत्त्वदर्शनादिव, इत्थं विस्मितस्येति शेषः । गम्यमानार्थत्वादप्रयोगः । अनोळमायतत्वनिमित्तकाञ्ची दामकर्तृकं विस्मयपूर्वकजधनमहत्त्वदर्शनमुत्प्रेक्ष्यते ॥ ७७ ॥ 
प्राप्यते स्म गतिचित्रकचित्रश्चित्रमानखलक्ष्म कपोलैः । दैधिरेऽथ रभसच्युतपुष्पाः खेदबिन्दुकुसुमान्यलकान्ताः॥७८॥ प्राप्यत इति ॥ गतानि विमर्दात्प्रमृष्टानि चित्रकचित्राणि तमालपत्ररचनानि येषां तैः कपोलैराई यन्नखलक्ष्म तदेव चित्रमिति रूपकम् । प्राप्यते स्म प्राप्तम् । किं च रभसेन रतिसंभ्रमेण च्युतपुष्पा अलकान्ताश्वर्णकुन्तलाग्राणि स्वेदबिन्दुनेव कुसुमानीति रूपकम् । दधिरे दधुः । धरतेभौवादिकाल्लिटि जित्त्वादात्मनेपदम् । स्वेदोऽत्र श्रमानुभवः । 'श्रमः खेदोऽध्वरत्यादेः श्वासस्वेदातिभूमिकृत् ॥ ७० ॥ 
यद्यदेव रुरुचे रुचिरेभ्यः सुभ्रुवो रहसि तत्तदकुर्वन् । आनुकूलिकतया हि नराणामाक्षिपन्ति हृदयानि तरुण्यः ॥७९॥ यद्यदेवेति ॥ रुचिरेभ्यो रमणेभ्यो यद्यदेव चेष्टितं रुरुचे रोचते स्म, प्रियम भूदित्यर्थः । 'रुच दीप्तावभिप्रीतौ च' इति धातोलिट् । 'रुच्यर्थानां प्रीयमाणः' (पा. १।४।३३) इति संप्रदानत्वम् । सुभ्रुवो रहसि तत्तदकुर्वन् । तथा हि-तरुण्यः अनु 
२ 'रुचितेभ्यः : वल्लभ०. . . ... . : . 
पाठा०-१ 'दधिरे च' वल्लभ०. 
२४ शिशु० 
२७८ 
शिशुपालवधे [दशमः सर्गः कूलं वर्तन्त इत्यानुकूलिकाः। 'तत्प्रत्यनुपूर्वमीपलोमकूलम्' (पा. ४।४।२८ ) इति ठक् । तासां भावस्तत्ता तया आनुकूलिकतया। अनुकूलवर्तितयैव नराणां पुंसां हृदया न्याक्षिपन्त्यावर्जयन्तीत्यर्थान्तरन्यासः ॥ ७९ ॥ 
प्राप्य मन्मथरसादतिभूमि दुर्वहस्तनभराः सुरतस्य । शश्रमुः श्रमजलार्द्रललाटश्लिष्टकेशमसितायतकेश्यः ॥ ८० ॥ प्राप्येति ॥ दुर्वहः स्तनभरो यासां ताः । एतेनोपरिसुरतं व्यज्यते, अन्यथा विशेषणवैयर्थ्यात् । भसिता आयताश्च केशा यासां ता असितायतकेश्यः स्त्रियः । 'स्वाङ्गाच्च-' (पा. ४१११५४) इत्यादिना डीए । मन्मथरसात् स्मररागात् सुरतस्याति भूमि परां काष्टां प्राप्य, महान्तं सुरतं प्राप्येत्यर्थः । श्रमजलेन स्वेदाम्बुना आर्द्र ललाटे श्लिष्टाः केशा यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा शश्रमुरिति सानुभावस्य श्रम भावोक्तिः । भावनिबन्धनात् प्रेयोऽलंकारः ॥ ८०॥ 
अथ सुरतावसानं वर्णयति 
संगताभिरुचितैश्चलितापि प्रागमुच्यत चिरेण सखीव । भूय एव समगस्त रतान्ते ह्रीर्वधूभिरसहा विरहस्य ॥ ८१ ॥ संगताभिरिति ॥ उचितैः परिचितैः प्रियतमैः सह संगताभिर्वधूभिः प्राक् सुरतादौ चलिता गन्तुं प्रचालितापि ह्वीः सखीव चिरेणामुच्यत मुक्ता । न सहत इत्यसहा । पचाद्यजन्तेन नसमासः । विरहस्यासहा, विरहमसहमाना सतीत्यर्थः । 'कर्तृकर्मणोः कृति' ( पा. २।३।६५ ) इति कर्मणि षष्ठी। रतान्ते भूय एव वधूभिः समगस्त संगता सखीवेत्येव । संपूर्वाद्मेलुङ् 'समो गम्युच्छिभ्याम्-(पा. १।३।२९) इत्यात्मनेपदम् । 'वा गमः' (पा. १।२।१३) इति सिचः पक्षे कित्त्वाभावात् 'अनुदात्तोपदेश' (पा. ६।४।३७) इत्यादिनानुनासिकलोपो न । सुरतेतरकाले स्त्रीणां लज्जैव भूषणमिति भावः । उपमालंकारः ॥ ८१॥ 
प्रेक्षणीयकमिव क्षणमासन हीविभङ्गुरविलोचनपाताः। संभ्रमद्रुतगृहीतदुकूलच्छाद्यमानवपुषः सुरतान्ताः ॥ ८२॥ प्रेक्षणीयकमिति॥ हिया विभङ्गुराः स्खलिता विलोचनपाता दृष्टिपाता येषु ते संभ्रमेण द्रुतं गृहीतेन दुकूलेन छाद्यमानानि वपूंषि अन्तरङ्गाणि येषु ते सुरतान्ताः सुरतावसानानि क्षणं प्रेक्षणीयकं दृश्यमिवासन्नित्युपमा । नाटकादिरूपकेष्वाहार्यक वस्तु तदृश्य प्रेक्षणीयकमिति चोच्यते । इहाविर्भावतिरोधानादिना तत्तुल्यत्वम् ॥८२॥ 
अप्रभूतमतनीयसि तन्वी काश्चिधानि पिहितैकतरोरु । क्षौममाकुलकरा विचकर्ष क्रान्तपल्लवमभीष्टतमेन ॥ ८३ ॥ पाठा०-१ 'मन्मथमदात्' वल्लभ०. २ 'हीतभङ्गुर" वल्लभ०. ३ 'पिहितैकतरोरू:' वल्लभ.. 
. टिप्प०-1 'वधूभिर्भर्तृसंनिधौ प्राङ् मुच्यते, रतान्ते भूय एव सा सखी गतापि संगच्छते तद्वत्' इति वल्लभ० . . 
२७९ 
श्लो० ८०-८७] सुरतावसानवर्णनम् 
अप्रभूतमिति ॥ तन्वी कृशाङ्गी अभीष्टतमेन प्रेयसा क्रान्तपल्लवं गृहीताञ्च लम् अत एवातनीयसि महीयसि काञ्चिधाम्नि जघने अप्रभूतं छादयितुमपर्याप्तम् । अत एव पिहितश्छादित एकतर एवोरुपैन तत् क्षौमं दुकूलं आकुलकरा व्यग्रपाणिः सती विचकर्ष कृत्स्नापिधानार्थमाचकर्ष । लजानुभावोऽयम् । अत्र क्षौमविशेषाणा माकर्षणहेतुत्वात्पदार्थहेतुकं काव्यलिङ्गमलंकारः ॥ ८३ ॥ 
मृष्टचन्दनविशेषकभक्तिभ्रष्टभूषणकदर्थितमाल्यः । सापराध इव मण्डनमासीदात्मनैव सुदृशामुपभोगः ॥ ८४ ॥ मृष्टेति ॥ मृष्टा प्रमृष्टा चन्दनानां विशेषकाणां तमालपत्राणां च भक्ती रचन येन सः । 'तमालपत्रतिलकचित्रकाणि विशेषकम्' इत्यमरः । भ्रष्टानि भूषणानि यस्मिन् स भ्रष्टभूषणः कुत्सितोऽर्थः कदर्थः । लोकतो विशेष्यलिङ्गत्वम् । 'कोः कत्त त्पुरुषेऽचि' (पा. ६।३।१०१ ) इति कुशब्दस्य कदादेशः । कदानि कृतानि कदार्थतानि दूषितानि माल्यानि येन सः । ततस्तयोवक्षिकविशेष्यविशेषणभावा द्विशेषणसमासः । एवंभूत उपभोगः सापराध इव पूर्वमण्डनापहारात् कृतापराध इव सुदृशामात्मनैव स्वयमेव । प्रकृत्यादित्वात्तृतीया। मण्डनमासीत् । प्रतिनिधि करणेन स्वापराधनिरासार्थमिवेत्युत्प्रेक्षा । स्त्रीणां संभोग एव मण्डनं तदभावे मण्डना न्तरस्याप्यमण्डनत्वादिति भावः ॥ ८४ ॥ . 
योषितः पतितकाञ्चनकाञ्चौ मोहनातिरभसेन नितम्बे । मेखलेव परितः स्म विचित्रा राजते नवनखक्षतलक्ष्मीः ॥ ८५॥ 
योषित इति ॥ मोहनातिरभसेन सुरतसंभ्रमेण पतिता काञ्चनी काञ्चनस्य विकारा काञ्चियस्मात्तस्मिन्निर्मेखले योषितो नितम्बे परितः सर्वतो विचित्रा विविधरचना नवनखक्षतलक्ष्मीर्मेखलेव राजते स्म । उत्प्रेक्षालंकारः ॥ ४५ ॥ 
भातु नाम सुदृशां दशनाङ्कः पाटलो धवलगण्डतलेषु । दन्तवाससि समानगुणश्रीः संमुखोऽपि परभागमवाप ॥ ८६ ॥ भात्विति ॥ सुदृशां संबन्धी पाटलोऽरुणो दशनाङ्को दन्तक्षतं धवलगण्डतलेषु कपोलेषु भातु नाम वैवानेदेन प्रकाशताम् । 'नाम' इत्यङ्गीकारे । दन्तवाससि अधरे तु समानगुणश्रीस्तुल्यवर्णोऽपि तथा संमुखोऽपि सन् परभाग गुणोत्कर्ष तथा पश्चाद्भागं चावाप इति सावर्ण्यवैवर्ययोः संमुखपराङ्मुखत्वयोश्च विरोधः। उपरिभागमवापेत्यु. भयत्र परिहाराद्विरोधाभासद्वयसंसृष्टिः । तत्रायः श्लेषभित्तिकाभेदाध्यवसायमूल स्तद्गुणोत्थापित इति संकरः ॥ ६८ ॥ 
सुभ्रुवामधिपयोधरपीठं पीडनैस्त्रुटितवत्यपि पत्युः। मुक्तमौक्तिकलघुर्गुणशेषा हारयष्टिरभवद्गुरुरेव ॥ ८७ ॥ सभावामिति सभ्रवां पयोधरपीके कचत अधिपयोधरपीटम । विभक्त्यर्थ ऽव्ययीभावः । पत्युः पीडनैः परिरम्भादिविमर्दै त्रुटितवती छेदं गतापि । अत एव मुक्तमौक्तिका सा च सा लघुश्च अत एव गुणशेषा सूत्रमात्रशेषापि हारयष्टिर्गुरुः लाध्यैवाभवत् । लघुरिति गुरुरिति विरोधाभासोऽलंकारः ॥ ८७ ॥ 
२८० 
MA.. 
शिशुपालवधे. [दशमः सर्गः विश्रमार्थमुपगूढमजस्रं यत्प्रियैः प्रथमरत्यवसाने । योषितामुदितमन्मथमादौ तद्वितीयसुरतस्य बभूव ॥ ८८॥ विश्रमेति ॥ योषितां प्रथमरत्यवसाने विश्रमार्थं श्रमापनोदार्थम् । श्राम्यते धप्रत्ययः । 'नोदात्तोपदेशस्य मान्तस्यानाचमेः' (पा. ७।३।३४ ) इति वृद्ध्यभावः । अजस्त्रं प्रियैरुपगूढमुपगृहनम् । नपुंसके भावे क्तः । 'न लोका-' (पा. २।३।६९) इत्यादिना षष्ठीप्रतिषेधः । उदितमन्मथमुत्पादितकामम् । अत एव तदुपगृहर्न द्वितीय सुरतस्यादौ बभूव । श्रमापनोदमन्मथोरोधाभ्यामुभयोपयोगादुभयार्थमभूत् , संयोग पृथक्त्वन्यायादित्यर्थः । अत्र मध्यवर्तिन उपगूढस्यैकस्य पूर्वोत्तरसुरतशेषत्वेन विशेषणगत्या विश्रमार्थोदितमन्मथपदार्थयोर्हेतुत्वाकाव्यलिङ्गद्वयं तदङ्गाङ्गिभावेन संकीर्यते ॥४८॥ 
आस्तृतेऽभिनवपल्लवपुष्पैरप्यनारतरताभिरताभ्यः । दीयते स्म शयितुं शयनीये न क्षणः क्षणदयापि वधूभ्यः ॥८९॥ 
आस्तृत इति ॥ अनारतमश्रान्तं रते सुरते अभिरताभ्य आसक्ताभ्यो वधूभ्यः क्षणमुत्सवसुखं ददातीति क्षणदा रात्रिस्तयाप्यभिनवैः पल्लवैः पुष्पैश्वास्तृत आच्छा दितेऽपि, सुखशयनाहऽपीत्यर्थः । शेतेऽस्मिन्निति शयनीये तल्पे । 'कृत्यल्युटो बहुलम्' (पा. ३।३।११३) इत्यधिकरणेऽनीयर् । शयितं शयनं कर्तुं क्षणोऽल्पकालोऽपि न दीयते स्म न दत्तः, किं त्वाप्रभातमरमयत् , क्षणदात्वादेवेति भावः । क्षणदयापि क्षणो न दत्त इति विरोधस्योत्सवार्थत्वेन परिहाराद्विरोधाभासोऽलंकारः । ' 
निर्व्यापार स्थितौ कालविशेषोत्सवयोः क्षणः' इत्यमरः ॥ ८९ ॥ 
योषितामतितरां नखलूनं गात्रमुज्वलतया न खलूनम् । क्षोभमाशु हृदयं नयदूनां रागवृद्धिमकरोन यदूनाम् ॥ ९० ॥ 
योषितामिति ॥ नखलूनं न खलु उनम् । 'नयत् ऊनां न यदूनां' इति पद च्छेदः । भतितरामतिमात्रम् । अव्ययादामुप्रत्ययः । नखैलनं क्षतं नखलूनम् । 'ल्वादिभ्यः' (पा. ८।२।४४) इति निष्ठानत्वम् । तथाप्युज्वलतया औज्वल्येन न ऊनं न न्यूनम् , किं तु समग्रमेवेत्यर्थः । नखक्षतानां कामिनीगात्रमण्डनत्वादिति भावः । अत एवाशु हृदयं प्रियचित्तं क्षोभ विकारं नयत् प्रापयत् । नयतेलेंट: शत्रादेशः । योषितां गात्रं यदूनां यादवानां रागवृद्धिमूनां न्यूनां नाकरोत् खलु, किं तु भूयोऽपि समग्रमेवाकरोदित्यर्थः । अत्र यमकं शब्दालंकारः । औजवल्यस्य विशेषणगत्या रागवृद्धिहेतुत्वाकाव्यलिङ्गमर्थालंकारः ॥ ९० ॥ 
इति मदमदनाभ्यां रागिणः स्पष्टरागा 
ननवरतरतश्रीसङ्गिनस्तानवेक्ष्य । अभजत परिवृत्तिं साथ पर्यस्तहस्ता 
रजनिरवनतेन्दुर्लजयाधोमुखीव ॥ ९१ ॥ इति श्रीमाघकृतौ शिशुपालवधे महाकाव्ये यके 
सुरतवर्णनो नाम दशमः सर्गः ॥१०॥ 
श्लो० ८८-९१] रजन्याः प्रभातोन्मुखत्ववर्णनम् २८१ 
इतीति ॥ इतीत्यं मदमदनाभ्यां स्पष्टरागान् , सर्वदा रागित्वेऽपि तदा ताभ्यामपि व्यञ्जितरागानित्यर्थः । अनवरतरतश्रीसङ्गिनः अविच्छिन्नसुरतसंपल्लम्पटांस्तान् रागिणो रागिण्यश्च रागिणश्च तान् रागिणः । 'पुमान्स्त्रिया' (पा. १।२।६७) इत्येकशेषः । अवेक्ष्य अथावेक्षणानन्तरं पर्यस्तः परिवृत्तो हस्तो नक्षत्रविशेषः, करश्च यस्याः सा । 'हस्तो नक्षत्रभेदे स्यात्करेभकरयोरपि' इत्युभयत्रापि विश्वः । अवनतेन्दुः त्रस्तचन्द्रा अत एव सा रजनिर्लज्जया। ग्राम्यचेष्टादर्शनजनितयेति भावः । अधोमुखी नम्रमुखी वेत्युत्प्रेक्षा। परिवृत्तिं निवृत्त्युन्मुखतामभजत, प्रभातप्रायाऽभूदित्यर्थः । स्त्रियो हि परकीयग्राम्यचेष्टादर्शने पावनतमुख्यो हस्तेन दृष्टिमन्तर्धाय दागपसरन्तीति भावः । अत एवानन्तरसगै प्रभातवर्णनाय प्रस्तावः । मालिनीवृत्तमेतत् । लक्षणं तूक्तं वक्ष्यते चोत्तरसर्गादौ ॥ ९१॥ 
इति श्रीमहोपाध्यायकोलाचलमल्लिनाथसूरिविरचिते शिशुपालवध काव्यव्याख्याने सर्वंकषाख्ये दशमः सर्गः ॥ १० ॥ 
समाप्तमिदं पूर्वार्धम्। 
अथोत्तरार्धम् 
एकादशः सर्गः। अथ प्रस्तुतं प्रभातवर्णनं प्रारभते 
श्रुतिसमधिकमुच्चैः पञ्चमं पीडयन्तः . सततमृषभहीनं भिन्नकीकृत्य षड्नम् । प्रणिजगदुरकाकुश्रावकस्निग्धकण्ठाः 
परिणतिमिति रात्रेर्मागधा माधवाय ॥१॥ श्रुतीति ॥ नास्ति काकुर्यस्येत्यकाकुः अविकृतध्वनिः । 'काकुः स्त्रियां विकारो यः शोकभीत्यादिभिर्वनेः' इत्यमरः । श्रावयतीति श्रावको दूरध्वनिः । स्निग्धो मधुरः कण्ठः स्वरो येषां ते अकाकुश्रावकस्निग्धकण्ठाः, रक्तकण्ठा इत्यर्थः । मागधा वैता. लिकाः । श्रुतयो नाम षड्जादिस्वरारम्भकावयवाः शब्दविशेषाः। तदुक्तम्-'प्रथम श्रवणाच्छब्दः श्रूयते हस्वमात्रिकः । सा श्रुतिः संपरिज्ञेया स्वरावयवलक्षणा॥' इति । ताभिः श्रुतिभिः समधिकं बहुलं षड्जविशेषणं पञ्चमविशेषणं वा, उभयोरपि तथा त्वात् । तदुक्तम्-'चतुश्चतुश्चतुश्चैव षड्जमध्यमपञ्चमाः। द्वे द्वे निषादगान्धारौ त्रीस्त्री नृषभधैवतौ ॥' इति । षड्जो मयूरस्य कूजितानुकारी स्वरविशेषः; 'षड् मयूरो वदति' इति लक्षणात् । तं षड् भिन्न एव भिन्नकस्तं कृत्वा भिन्नकीकृत्य, तत्काल निषिद्ध स्वरासंकीर्णं कृत्वेत्यर्थः । पञ्चमो नाम कोकिलकूजितानुकारी स्वरविशेषः, 'पिक: कूजति पञ्चमम्' इति लक्षणात् । तं पञ्चमं पीडयन्तः, तत्कालनिषेधात्परित्यजन्त इत्यर्थः । सततं वीणादिवाद्ययुक्तम् । 'ततं वीणादिकं वाद्यम्' इत्यमरः । ऋषभोऽपि वृषभनर्दितानुकारी स्वरभेद एव; 'गावस्त्वृषभभाषिणः' इति लक्षणात् । तेन हीनम्, तस्यापि तत्कालनिषिद्धत्वादित्यर्थः । संततं ऋषभहीनं च यथा तथा रात्रे परिणतिम् , परिवृत्तिमित्यर्थः। इति वक्ष्यमाणप्रकारेणोच्चयथा तथा माधवाय कृष्णाय । क्रिया ग्रहणात्संप्रदानत्वम् । प्राणिजगदुः, गानेनाचख्युरित्यर्थः । 'नेगेदनद-' (पा. ८।४।१७) इत्यादिना णत्वम् । पञ्चमादिनिषेधे भरतः-'प्रभाते सुतरां निन्द्य ऋषभः पञ्चमोऽपि च । जनयेत्प्रधनं झुक्षा पञ्चत्वं पञ्चमोऽपि च ॥ पञ्चमस्य विशेषोऽयं कथितः पूर्वसूरिभिः । प्रगे प्रगीतो जनयेद्दशनस्य विपर्ययम् ॥' इति । वृत्त्यनुप्रासोऽलंकारः । अस्मिन्सगै मालिनी वृत्तम्, 'ननमयययुतेयं मालिनी भोगिलोकैः' इति लक्षणात् ॥ १ ॥ 
पाठा०-१ 'अकाकि' (काकस्वरगेयदोषवर्जितः ) वल्लभ०. 
टिप्प०-1 सततग्रहणेन लक्षणानुरोधात् पञ्चमखरस्य सद्भावः सूच्यते । सतत मृषभेन हीनं, पञ्चमस्तु कदाचिदेव । यदा चैवं, तदा पञ्चमं पीडयन्तः' इति वल्लभः । 
श्लो० १-४] प्रभातानुगुणवर्णनम् 
२८३ __ अथ पूर्वश्लोके इतिशब्दपरामृष्टानपररात्रप्रभृत्युत्तरोत्तरक्रमभाविनः प्रभातवृत्ता. न्तानासर्गसमाप्ति वर्णयबाह 
रतिरभसविलासाभ्यासतान्तं न याव 
नयनयुगममीलत्तावदेवाहतोऽसौ । - रजनिविरतिशंसी कामिनीनां भविष्य 
द्विरहविहितनिद्राभङ्गमुच्चैर्मृदङ्गः ॥२॥ रतीति ॥ रतिरभसविलासानां सुरतसंभ्रमलीलानामभ्यासेनावर्तनेन तान्तं क्लान्तं नयनयुगं कर्तृ, कामिनामिति शेषः । यावन्नामीलन्न मुकुलीभवति तावदेवासी रजनिविरतिशंसी निशावसानसूचक उच्चैर्मृदङ्गः कामिनीनां भविष्यता उत्तरक्षण भाविना विरहेण विहितः कृतो निद्राभङ्गो यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा भाहतस्ताडितः । अत्र 'विरह'शब्देन सामर्थ्यात्तच्चिन्ता लक्ष्यते । अन्यथा असतः सांप्रतिकनिद्राभङ्ग हेतुत्वायोगादिति । अत्र रतितान्तत्वरजनिविरतिशंसनयोर्विशेषणगत्या नेत्रनिमीलन निद्राभङ्गहेतुत्वात्पदार्थहेतुके काव्यलिङ्गे ॥ २ ॥ 
स्फुटतरमुपरिष्टादल्पमूर्तेध्रुवस्य 
स्फुरति सुरमुनीनां मण्डलं व्यस्तमेतत् । शकटमिव महीयः शैशवे शाङ्गपाणे 
श्चपलचरणकाब्जप्रेरणोत्तुङ्गिताग्रम् ॥३॥ स्फुटेति ॥ अल्पमूर्तेर्दूरत्वात्सूक्ष्मबिम्बस्य ध्रुवस्यौत्तानपादेः । 'ध्रुव औतानपादिः स्यात्' इत्यमरः । उपरिष्टात्स्फुटतरमुज्वलतरं व्यस्तं पर्यस्तमेतत्सुरमुनीनां सप्तर्षीणां मण्डलं शापाणेः केशवस्य, कृष्णस्य तवेत्यर्थः । शैशवे प्रचलितस्य चपलस्य चरण कालस्याल्पचरणारविन्दस्य । 'अल्पे (पा. ५।३।८५ ) इत्यल्पाथै कन्प्रत्ययः। प्रेरणया नोदनेनोत्तुङ्गीकृतमग्रं यस्य तत् , विपर्यासिताग्रमित्यर्थः । महीयो महत्तरं शंकटमिव शकटाकारं शकटासुरशरीरमिव स्फुरति दीप्यते । उपमालंकारः । पुरा किल बाल्ये कृष्णः शकटरूपधारिणं शकटासुरं पादघातेन पातयामासेति पौराणिकी कथाऽत्रानु संधेया ॥३॥ 
प्रहरकमपनीय स्खं निदिद्रासतोचैः । 
प्रतिपदमुपहूतः केनचिजागृहीति । मुहुरविशदवर्णा निद्रया शून्यशून्यां 
दददपि गिरमन्तर्बुध्यते नो मनुष्यः ॥ ४ ॥ पाठा०-१ 'रत" वल्लभ०. टिप्प०-1 'विभाते हि तूर्य वाद्यते । नहि चिन्तया निद्राऽऽयाति । रतमासेव्य श्रान्ताः कामिनो यावदक्षि स्थगयन्ति तावदेवालोकीभूतमिति वाक्यार्थः' इति वल्लभ० । . 2 'देवर्षिमण्डलस्य शकटमुपमानम्, ध्रुवस्य हरिः' इति वल्लभ०।. 
२८४ 
शिशुपालवधे [एकादशः सर्गः प्रहरकमिति ॥ स्वं स्वकीयम् , स्वपाल्यमित्यर्थः । प्रहर एव प्रहरको यामः । 'द्वौ यामप्रहरौ समौ' इत्यमरः । तमपनीय नीत्वा निदिदासता निद्रातुमिच्छता । निद्रातः सन्नन्ताल्लटः शत्रादेशः । केनाचिदतीतप्रहरपालेनेत्यर्थः । जागृहि प्रबुध्य स्वेति प्रतिपदं पदे पदे उच्चैरुपहूतो मनुष्योऽनन्तरयामिको मुहुर्निद्रया अविशद वर्णामस्पष्टाक्षरामत एव शून्यशून्यां शून्यप्रकाराम् , अनर्थप्रायामित्यर्थः । 'प्रकारे गुणवचनस्य' (पा. ८।१।१२) इति द्विर्भावः, 'कर्मधारयवदुत्तरेषु' (पा. ८।१।११) इति कर्मधारयवदावादवयवसुपो लुक् । गिरम् 'अयमहं जागर्मि' इति प्रतिवाचं दददापि प्रयच्छन्नपि । 'नाभ्यस्ताच्छतुः' (पा. ७।११७८) इति नुमागमप्रतिषेधः । अन्तः अन्तःकरणे नो बुध्यते न जागर्ति । बुध्यतेवादिकाकर्तरि लिट् । अत्राप्रबोधप्रति वचनदानयोर्विरोधेअपिशब्दः। निद्राबानाभ्यां तत्समाधानाद्विरोधाभासोऽलंकारः ॥४॥ 
विपुलतरनितम्बाभोगरुद्धे रमण्याः 
शयितुमनधिगच्छञ्जीवितेशोऽवकाशम् । रतिपरिचयनश्यन्द्रतन्द्रः कथंचि 
द्गमयति शयनीये शर्वरीं किं करोतु ॥५॥ विपुलेति ॥ रमण्या विपुलतरस्य नितम्बस्याभोगेन विस्तारेण रुद्ध आक्रान्ते शयनीये शयितुमवकाशमनधिगच्छन्नलभमानो जीवितेशः प्रेयान् रतिपरिचयेन पुनःपुनः सुरतावृत्त्या नश्यन्ती निवर्तमाना निद्राया इय नद्री निद्राप्रयुक्ता तन्द्रा आलस्यं यस्य स तथाभूतः सन् : शर्वरी कथंचिद्गमयति कृच्छ्रेण नयति । किं करोतु किमन्यत्कुर्यात् । शयनानवकाशे सुरतमेव कालयापनोपाय इति तत्रैव प्रवृत्त इति भावः । अत्र शयनीयस्येनोधासंबन्धेऽपि तत्संबन्धोक्तेरतिशयोक्तिरलंकारः । ताह ग्रोधस्य विशेषणगत्या शयनावकाशानधिगमहेतुत्वाकाव्यलिङ्गभेद इति संकरः ॥५॥ 
क्षणशयितविबुद्धाः कल्पयन्तः प्रयोगा 
नुदधिमहति राज्ये काव्यवदुर्विगाहे । गहनमपररात्रप्राप्तबुद्धिप्रसादाः 
कवय इव महीपाश्चिन्तयन्त्यर्थजातम् ॥६॥ क्षणेति ॥ क्षणं शयिताः सुरतश्रमापनोदाय विसुप्ता विबुद्धाः तदैव प्रबुद्धाः, यथाकालं प्रबुद्धत्वादिति भावः । क्षणशयितविबुद्धाः, स्नातानुलिप्तवत् 'पूर्वकाल-' (पा. २१११४९) इति समासः । महीपाः कवय इव अपररात्रे, रात्रे पश्चिमयाम इत्यर्थः । 'पूर्वापर-' (पा. २।२।१) इत्यादिना एकदेशिसमासे समासान्तोऽन् । 'राबाहाहाः पुंसि' (पा. २।४।२९) इति पुंस्त्वम् । तत्र प्राप्तबुद्धिप्रसादा लब्धबुद्धि प्रकाशाः सन्तः उदधिमहति समुद्रगम्भीरे । एकत्र तुरगादिभिः, अपरत्र रसभावादि. भिश्चेति भावः । अत एव दुर्विगाहे दुष्प्रवेशे राज्ये काव्ये इव काव्यवत् । 
टिप्प०-1 'याममात्रं शयित्वा विप्रबुद्धाः प्राप्तप्रज्ञाः पश्चाद्रात्रे नृपाः कवयश्च प्रयोगान् विशेषलक्षणान् शब्दान् कल्पयन्ति' इति वल्लभ०। 
श्लो० ५-८] प्रभातसूचकवर्णनम् 
२८५ 'तन्त्र तस्येव' ( पा. ५।१।११६ ) इति वतिप्रत्ययः । प्रयोगान् सामाधुपाया नुष्ठानानि, अन्यत्रार्थगुणसाधुशब्दगुम्फान् कल्पयन्तस्तर्कयन्तः 'ब्राह्म मुहूर्त उत्थाय चिन्तयेदात्मनो हितम्' ( याज्ञ० आचा० अ० ११५) इति स्मरणादिति भावः । गहनं दुष्प्रापमन्यत्र दुर्दर्शमर्थजातं पुरुषार्थजातम् , त्रिवर्गमित्यर्थः । अन्यत्र वाच्यलक्ष्यव्यङ्ग्यरूपमभिधेयजातं चिन्तयन्ति विचारयन्ति । इवशब्दस्योपलक्षणत्वात् काव्यवदिति वतिप्रत्ययेऽप्यनेकशब्दार्थगता श्रौती पूर्णा वाक्यार्थोपमा काव्यवदिति तद्धितगता, कवय इति समासगता चेति संकीर्णा ॥ ६ ॥ 
क्षितितटशयनान्तादुत्थितं दानपङ्क 
प्लुतबहुलशरीरं शाययत्येष भूयः । मृदुचलदपरान्तोदीरितान्दनिनादं 
गजपतिमधिरोहः पक्षकव्यत्ययेन ॥ ७ ॥ क्षितीति ॥ क्षितितटं भूतलमेव शयनान्तः शयनस्थान तस्मादुत्थितम् , सुप्तो स्थितमित्यर्थः । अत एव दानपङ्कप्लुतबहुलशरीरं मदकर्दमोक्षितमहाकायं गजपतिमेषो अधिरोहतीत्यधिरोह आरोहणः । पचाद्यचू । मृदु मन्दं चलता अपरान्तेन पश्चिमपादे- . नोदीरित उत्पादितोऽन्दूनिनादः शृङ्खलारवो यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा । पक्ष एव पक्षकः पार्थः । 'पक्षः पार्श्वगरुत्साध्यसहायबलभित्तिषु' इति वैजयन्ती । तस्य व्यत्ययेन, पार्थान्तरेणेत्यर्थः । भूयः शाययति शयनं कारयति । 'गतिबुद्धि-' (पा. ११४१५२ ) इत्यादिना अणि कर्तुः कर्मत्वम् । स्वभावोक्तिरलंकारः ॥ ७ ॥ 
द्रुततरकरदक्षाः क्षिप्तवैशाखशैले 
दधति दधनि धीरानारवान्वारिणीव । शशिनमिव सुरौधाः सारमुद्धर्तुमेते 
कलशिमुदधिगुवीं बल्लया लोडयन्ति ॥ ८॥ द्रुतेति ॥ द्रुततरकरा अतिलघुहस्तास्ते च ते दक्षाश्च बल्लवा गोपालाः । 'आभीरः स्यान्महाशूद्रो गोपालो बल्लवस्तथा' इति वैजयन्ती। विशाखा प्रयोजनमस्येति वैशाखो मन्थनदण्डः । 'वैशाखमन्थमन्थानमन्थानो मन्थदण्डके' इत्यमरः । 'विशाखाषाढा दण मन्थदण्डयोः' (पा. ५।१।११० ) इत्यण्प्रत्ययः। वैशाखः शैल इवेत्युपमितसमासः । साहचर्याक्षिप्तो वैशाखशैलो यस्मिन् । धीरान् गम्भीरानारवान् दधति दधनि दनि । 'विभाषा डिश्योः' (पा. ६।४।१३६) इति विकल्पादल्लोपाभावः । वारिणीव सुरौघाः शशिनमिव सारं नवनीतमुद्धर्तुमुत्क्रष्टुमुदधिरिव गुर्वीम् । 'उपमानानि सामान्यवचनैः' (पा. २।१।५५) इति समासः । तां कलशिं कुम्भीमेते लोडयन्ति मनन्ति । एषापि पूर्वतरवत्पूर्णा वाक्यार्थोपमा वाक्यसमाससंकीर्णा च ॥ ८॥ 
पाठा०-१ 
बहल' वल्लभ०. २ द्रुततरकरदक्षाऽऽक्षिप्त” वल्लभ०. 
२८६ 
शिशुपालवधे . [एकादशः सर्गः अनुनयमगृहीत्वा व्याजसुप्ता पराची 
रुतमथ कृकवाकोस्तारमाकर्ण्य कल्ये । :: कथमपि परिवृत्ता निद्रयाऽन्धा किल स्त्री 
मुकुलितनयनैवाश्लिष्यति प्राणनाथम् ॥९॥ .. अनुनयमिति ॥ अनुनयं प्रियप्रार्थनामगृहीत्वा नाङ्गीकृत्य पराची परामुखी व्याजेन कपटेन सुप्ता स्त्री। अथ कल्ये प्रभाते। 'प्रत्यूषोऽहर्मुखं कल्यम्' इत्य मरः । कृकवाकोः कुक्कुटस्य । 'कृकवाकुस्तानचूडः कुक्कुटश्चरणायुधः' इत्यमरः । 'कृके वचः कश्च' (उ० ६) इत्युण्प्रत्ययः । तारमुच्चै रुतं कूजितमाकर्ण्य कथ मपि गात्रजृम्भणादिव्याजेन परिवृत्ता संमुखीभूता निद्रयाऽन्धा किल अजानतीव मुकुलितनयनैव मीलिताक्षी सत्येव प्राणनाथमाश्लिष्यति । एषा कलहान्तरिता ॥९॥ 
गतमनुगतवीणैरेकतां वेणुनादैः ___ कलमविकलतालं गायकैर्बोधहेतोः । 
असकृदनवगीतं गीतमाकर्णयन्तः 
सुखमुकुलितनेत्रा यान्ति निद्रां नरेन्द्राः॥१०॥ . गतमिति ॥ अनुगतवीणैरनुसृतवीणैर्वीणासंवादिभिर्वेणुनादैवंशस्वरैः एकतामेक रूपतां गतं कलमव्यक्तमधुरं अविकलोऽविसंवादी तालः कांस्यादितालो यस्य तत् बोध एव हेतुस्तस्य बोधहेतोः बोधकारणेन, बोधनार्थमित्यर्थः । फलस्यापि कारणत्व मिच्छाद्वारा स्वर्गादिवत् । फलरागस्य तत्साधनप्रवृत्तिहेतुत्वाषष्ठी । गायकैवैतालिकैरनव गीतमगर्हितम् । 'अवगीतं तु निर्वादे मुहुर्दुष्टेऽपि गर्हिते' इति विश्वः । गीतं गीयमानं वस्तु आवृत्तिर्वा गीतशब्दस्य । गीतं गानं समाकर्णयन्तो नरेन्द्राः सुखेन गानसुखेन मुकुलितनेत्रा निमीलिताक्षाः सन्तो निद्रां यान्ति भजन्ति । वृत्त्यनुप्रासोऽलंकारः ॥१०॥ 
परिशिथिलितकर्णग्रीवमामीलिताक्षः 
क्षणमयमनुभूय स्वममूर्ध्वक्षुरेव । रिरसयिषति भूयः शष्पमग्रे विकीर्ण 
पटुतरचपलौष्ठः प्रस्फुरत्प्रोथमश्वः ॥११॥ 
• परीति ॥ अयमश्वः परिशिथिलितं सस्तमुक्तं कर्णग्रीवं कौँ च ग्रीवा च यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा आमीलिताक्षः ऊर्चे जानुनी यस्य स ऊर्ध्वजः, ऊर्ध्व जानुस्तिष्ठन्नित्यर्थः । 'ऊर्ध्वजुरूर्ध्वजानुः स्यात्' इत्यमरः । 'ऊ द्विभाषा' (पा. ५।४। १३० ) इति जानुशब्दस्य जुरादेशः । क्षणं स्वप्नं निद्रामनुभूय । उत्तमाश्वलक्षण 
पाठा०-१ 'काले' वल्लभ०. २ नयनैव श्लिष्यति' वल्लभ०. ३ 'पटुतरचपलौष्ठं' वल्लभ०. 
rrrrrrrrrnamanna 
टिप्प०---1 'यदि चासो व्याज न कुयोत् तदा लाघवं प्राग्नुयात् ; यदि नाश्लि. ष्यति तदा सुरताञ्चिता स्यात्' इति वल्लभ०। 
श्लो० ९-१४] प्रभातसूचकवर्णनम् 
२८७ मेतत् । भूयः पुनरपि पटुतरौ ग्रासग्रहणसमथौँ चपलौ चञ्चलौ चोष्ठौ यस्य स सन् प्रस्फुरत्प्रोथं प्रस्फुरमाणघोणं यथा तथा । 'घोणा तु प्रोथमस्त्रियाम्' इत्यमरः । अग्रे विकीर्ण क्षिप्तं शष्पं. घासम् । 'शष्पं बालतृणं घासः' इत्यमरः । रिरसयिषति रसयितुमास्वादयितुमिच्छति । रसयतेः सन्नन्तालटू । स्वभावोक्तिरलंकारः, 'स्वभा वोक्तिरसौ चारु यथावद्वस्तुवर्णनम्' इति लक्षणात् ॥ ११॥ 
उदयमुदितदीप्तिर्याति यः संगतौ मे 
पतति नवरमिन्दुः सोऽपरामेष गत्वा । स्मितरुचिरिव सद्यः साभ्यसूयं प्रभेति 
स्फुरति विशदमेषा पूर्वकाष्ठाङ्गनायाः ॥ १२ ॥ उदयमिति ॥ य इन्दुः मे मम संगतौ सम्पर्के सति, उदितदीप्तिः प्रवृद्धद्युतिः सन् उदयमुदयाद्रिम् , अभ्युदयं च याति, स इन्दुरेषोऽपरां पश्चिमाशां, पराङ्गनां च मत्वा पतत्यस्तमेति, पातित्यं च गच्छति । नवरम् , अनहमित्यर्थः । इति सद्यः साभ्यसूर्य यथा तथा पूर्वकाष्ठा प्राची सैवाङ्गना, पूर्वनायिका च गम्यते । तस्याः स्मितरुचिर्मन्द हासकान्तिरिवैषा प्रभा विशदं निर्मलं स्फुरति प्रकाशते, प्राच्यामीषद्विशदा प्रभा प्रादुरभूदित्यर्थः । अत्र प्राचीगतप्राभातिकप्रभायामिन्दोः पराङ्गनासङ्गपातित्यनिमित्ता चेतनधर्मस्मितरुचित्वोप्रेक्षा 'पूर्वकाष्ठाङ्गनायाः' इति 'रूढिव्यूढा' इत्यनयोरङ्गाङ्गिभावेन संकरः ॥ १२॥ 
चिररतिपरिखेदप्राप्तनिद्रासुखानां 
चरममपि शयित्वा पूर्वमेव प्रबुद्धाः। अपरिचलितगात्राः कुर्वते न प्रियाणा 
मशिथिलभुजचक्राश्लेषभेदं तरुण्यः ॥१३॥ चिरेति ॥ चरममपि शयित्वा पश्चात्सुप्त्वापि पूर्वमेव प्रबुद्धा आदायेव जागरिताः । 'सुते पश्चाच्च या शेते पूर्वमेव प्रबुध्यते । नान्यं कामयते चित्ते सा स्त्री ज्ञेया पतिव्रता ॥' इति स्मरणादिति भावः । तथापि तरुण्योऽपरिचलितगात्रा अस्पन्दवपुष्काः सत्यः चिररतिपरिखेदेन प्राप्तनिद्रासुखानां प्रियाणामशिथिलो गाढो यो भुजचक्रेण परस्पर भुजवलयेनाश्लेषस्तस्य भेदं विश्लेषं विस्टेसनं न कुर्वते, किंत्वाश्लिष्यैव स्थिताः, अन्यथा तनिद्राभङ्गः स्यात् । 'शयानं न प्रबोधयेत्' (याञ्च० आचा० अ० १३८) इति निषेधा स्कन्दनभयादिति भावः । रतिश्रमोऽत्र संचारी तदनुभावो निद्रा ॥ १३ ॥ . 
कृतधवलिमभेदैः कुङ्कमेनेव किंचि 
न्मलयरुहरजोभिभूषयन् पश्चिमाशाम् । हिमरुचिररुणिम्ना राजते रज्यमान 
जेरठकमलकन्दच्छेदगौरैर्मयूखैः ॥ १४ ॥ पाठा०–१ 'चिरतररतखेद वल्लभ०. 
- -- 
----- --- 
२८८ 
शिशुपालवधे 
[एकादशः सर्गः कृतेति ॥ हिमरुचिश्चन्द्रः अरुणिम्नाऽस्तमयरागेण हेतुना रज्यमानैलॊहिताय मानैः । रजेवादिकात्कर्तरि शानच् । 'अनिदिताम्-' (पा. ६।४।२४ ) इति नलोपः । 'त्रीणि रज्यति राजति लोहितायति चात्मन' इति भट्टमल्लः । जरठस्य परिणतस्य कमलकन्दस्य छेदा इव गौराः शुभ्राः। 'छेद'ग्रहण धावल्यार्थम् । गौरः पीते सितेऽरुणः' इति विश्वः । तैर्मयूखैः कुङ्कुमेन किंचित्कृतो धवलिमभेदो धावल्यभङ्गो येषां बैरीषनग्नस्वधावल्यैः मलयरुहरजोभिश्चन्दनरेणुभिरिव पश्चिमाशां प्रेयसीमिवेति भावः । भूषयन राजते । उपमालंकारः ॥ १४ ॥ 
दधदसकलमेकं खण्डितामानमद्भिः 
श्रियमपरमपूर्णामुच्वसद्भिः पलाशैः। कलरवमुपगीते षट्पदोघेन धत्तः 
कुमुदकमलखण्डे तुल्यरूपामवस्थाम् ॥१५॥ दधदिति ॥ एकं कुमुदखण्डमानमद्भिर्मुकुलीभवद्भिः पलाशैर्दलैरसकलमध खण्डिताम् , क्षीयमाणामित्यर्थः । श्रियं दधत् । अपरं कमलखण्डमुच्चसद्भिर्विकसद्भिः पलाशैरपूर्णा वर्धमानां श्रियं दधत् । षट्पदौधेन कलरवं यथा तथा उपगीते, उभे अपीत्यर्थः । कुमुदकमलखण्डे कुमुदानां कमलानां च खण्डे कदम्बे । 'कदम्बे खण्डमस्त्रियाम्' इत्यमरः । तुल्यरूपामवस्थां धत्तः दधाते । अत्र क्षयवृधोरर्थप्रवृत्ते रैकरूप्ये कस्य क्षयः कस्य वा वृद्धिरिति दुर्ग्रहमिति भावः । अत्रोभयविशेषणानां तुल्यावस्थाधारणहेतुकत्वात्काव्यलिङ्गम् । तेन द्वयोः क्रमेणोपमानोपमेयभावरूपोप मेयोपमा व्यज्यते ॥ १५॥ 
मदरुचिमरुणेनोद्गच्छता लम्भितस्य 
त्यजत इव चिराय स्थायिनीमाशु लजाम् । वसनमिव मुखस्य स्रंसते संप्रतीदं 
सितकरकरजालं वासवाशायुवत्याः ॥१६॥ मदेति ॥ संप्रति सितकरस्येन्दोरिदं करजालं कर्तृ उद्गच्छता उद्यता अरुणे नानूरुणा मदरुचिं तत्तुल्यां रुचिम् , अरुणिमानमित्यर्थः । अत एव निदर्शनालंकारः। लम्भितस्य प्रापितस्य । लभेय॑न्तात्कर्मणि क्तः । 'रभेरशब्लिटोः' (पा. ७।१।६३) इति नुमागमः । अत एव चिराय स्थायिनी लज्जामाशु त्यजत इव । मुखप्रकाश नादियमुप्रेक्षा । वासवाशा प्राची तस्या एव युवत्या मुखस्य प्राग्भागस्याननस्य च ___ पाठा०–१ 'चिरावस्थायिनी' वल्लभ०. 
टिप्प०--1 'चन्द्रस्योदयास्तमयेऽपि किरणानां रक्तत्वं जायते' इति वल्लभ०। 2 'यथा कश्चिद्विलासी कुंकुमच्छुरित चन्दनरजोभिर्नायिकामलंकुर्वाणो राजते, तथा सिक्त रक्तैः किरणैः पश्चिमाशां भूषयन्निन्दुरित्यर्थः । मयूखानां मलयजमुपमानं, रक्तानां काश्मीरजम्' इति वल्लभ०। 
श्लो० १५-१८ ] प्राभातिकसमीरणात्पुनः कामोद्दीपनम् २८९ वसनमिवावगुण्ठनपट इव संसते गलति । रक्ताः स्त्रियः पाटलमुखा निर्लजाः स्वस्तवस्त्राश्च भवन्तीति भावः । अत्र मुखस्येति प्राग्भागवदनयोरभेदाध्यवसाया च्छेषमूलातिशयोक्तिः, तया पूर्वोक्तनिदर्शनोत्प्रेक्षाभ्यां चानुगृहीता वसनमिवेत्यु प्रेक्षेति संकरः ॥ १६ ॥ 
अविरतरतलीलायासजातश्रमाणा 
मुपशममुपयान्तं निःसहेऽङ्गेऽङ्गनानाम् । पुनरुषसि विविक्तैर्मातरिश्वाऽवचूर्ण्य । 
ज्वलयति मदनानिं मालतीनां रजोभिः ॥ १७ ॥ अविरतेति ॥ अविरतरतलीलायासेन अविच्छिन्नसुरतक्रीडाप्रयासेन जात श्रमाणामङ्गनानां संबन्धिनि निःसहत इति निःसहेऽक्षमे । पचाद्यच् । अङ्गे उप शममुपयान्तं शाम्यन्तं मदन एवाग्निस्तं पुनरुषसि मातर्यन्तरिक्षे श्वयति वर्धत इति मातरिश्वा । 'श्वन्नुक्षन्-' ( उ० १५७) इत्यादिना औणादिको निपातः । विविक्तैरमलैरनार्दैश्च मालतीनां जातीकुसुमानाम् । 'सुमना मालती जातिः' इत्यमरः । रजोभिः परागैः, करीषैरिवेति भावः । अवचूावध्वस्य, संयुज्येति भावः । ज्वलय त्युद्दीपयति, प्राभातिकमालतीवातस्पर्शात्पुनरुद्बुद्धो मदन इत्यर्थः ॥ १७ ॥ 
अनिमिषमविरामा रागिणां सर्वरात्रं 
नवनिधुवनलीलाः कौतुकेनातिवीक्ष्य । इदमुदवसितानामस्फुटालोकसंप 
नयनमिव सनिद्रं घूर्णते दैपमर्चिः ॥१८॥ अनिमिषमिति ॥ इदं पुरोवर्ति अस्फुटा सूर्यतेजोभिभवान्मन्दायमाना भालोक संपत् प्रकाशसंपत्तिर्यस्य तत्, अन्यत्र निद्राभिभवादनुबुद्धविषयावधानशक्तिक दीपस्येदं दैपमर्चिाला । 'ज्वालाभासोनपुंस्यचिः' इत्यमरः । सर्वस्यां रात्राविति सर्वरात्रम् । 'पूर्वकाल-' (पा. २।१।४९) इत्यादिना समासः । 'महःसर्व-' (पा. ५।४।८७) इत्यादिना समासान्तः 'रात्राहाहाः पुंसि' (पा. २।४।२९) इति पुंलिङ्गता । अत्यन्तसंयोगे द्वितीया । अविरामा अविच्छिन्नाः रागिणां कामिनां, कामिनीनां च । 'पुमान्स्त्रिया' (पा. १६२।६७) इत्येकशेषः । नवा निधुवनलीलाः सुरतविलासान् । 'व्यवायो ग्राम्यधर्मश्च रतं निधुवनं च सः' इति कोशः। कौतुकेन न निमिषतीत्यनिमिषं यथा तथा । पचाद्यच् । कुटादित्वान गुणः । अतिवीक्ष्य अत एव सनिद्रमुदवसितानां गृहाणां संबन्धि । 'गृहं गेहोदवसितं वेश्म सद्म निकेतनम्' इत्यमरः । नयनमिवेत्युत्प्रेक्षा । घूर्णते भ्रमति ॥ १८ ॥ 
पाठा०-१ अभिवीक्ष्य' वल्लभ०. २ 'वायु' वल्लभ०.३ °मद वल्लभ०. 
२५ शिशु० 
२९० 
. शिशुपालवधे [एकादशः सर्गः विकचकमलगन्धैरन्धयन् भृङ्गमालाः 
सुरभितमकरन्दं मन्दमावाति वातः । प्रमदमदनमायद्यौवनोदामरामा 
रमणरभसखेदस्वेदविच्छेददक्षः॥१९॥ विकचेति ॥ प्रमदमदनाभ्यां हर्षमन्मथाभ्यां माधन्तीनां यौवनेनोहामानां च रामाणां स्त्रीणां रमणरभसखेदेन सुरतसंरम्भश्रमेण यः स्वेदस्तस्य छेदे हरणे दक्षो वातः प्रभातमारुतः विकचकमलगन्धर्भृङ्गमाला अन्धयन्नन्धाः कुर्वन् मोहयन् । अन्धयतेः 'तत्करोति-' (ग० २०४) इति ण्यन्तालटः शत्रादेशः। सुरभितः सुर भीकृतो मकरन्दो यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा मन्दमावाति प्रचलति । अत्र वृत्य नुप्रासोऽलंकारः । श्लेषः प्रसादः समता माधुर्यं सुकुमारता । अर्थव्यक्तिरुदारत्व मोजःकान्तिसमाधयः ॥' इति आचार्योक्ता दश गुणाः प्रायेणात्र संभवन्तीति निपुणैरुन्नेयाः ॥ १९॥ 
लुलितनयनताराः क्षामवकेन्दुबिम्बा 
रजनय इव निद्राक्लान्तनीलोत्पलाक्ष्यः । तिमिरमिव दधानाः संसिनः केशपाशा 
नवनिपतिगृहेभ्यो यान्त्यमूरवध्वः ॥२०॥ लुलितेति ॥ लुलितनयनताराः निद्राकलुषिताक्षिकनीनिकाः, अन्यत्राप्रसन्न- . नक्षत्राः । 'ऋक्षाक्षिमध्ययोस्तारा' इति विश्वः । वाणीन्दुबिम्बानीवेत्युपमितसमासः। तिमिरमिवेत्यादिलिङ्गात् , अन्यन्न वाणीवेन्दुबिम्बानि तानि क्षामाणि सुरतप्रभाताभ्यां म्लानानि यासां ताः निद्रया स्वप्नेन मुकुलीभावेन क्लान्तानि नीलोत्पलानि अक्षीणीव नीलोत्पलानीवाक्षीणि यासां ताः संसिनः केशपाशास्तिमिरमिव, अन्यत्र तु तानिव तिमिरं दधानाः अत एव रजनय इव स्थिताः । अमूरवध्वो वेश्याः। 'वारस्त्री गणिका वेश्या' इत्यमरः । अवनिपतिगृहेभ्यो यान्ति निर्यान्ति । श्लिष्टविशेषणेयमुपमेत्येके । श्लेष एवायमुभयविषयः । उपमा तु प्रतिभामात्रसारा इत्यन्ये ॥२०॥ 
शिशिरकिरणकान्तं वासरान्तेभिसार्य 
श्वसनसुरभिगन्धिः सांप्रतं सत्वरेव । व्रजति रजनिरेषा तन्मयूखाङ्गरागैः 
परिमलितमनिन्द्यैरम्बरान्तं वहन्ती ॥२१॥ शिशिरेति ॥ एषा रजनिर्वासरान्ते रात्रौ शिशिरकिरणश्चन्द्रस्तमेव कान्तमभि सार्याभिसृत्य। स्वार्थे णिच्। सांप्रतं श्वसनैस्तत्कालवातैनिःश्वासैश्च सुरभिगन्धिः सुगन्धिः अनिन्द्यैर्मनोहरैर्मयूखैरेवाङ्गरागैः परिमलितं व्याप्तं वासितं चाम्बरान्तं नभःप्रान्तं वस्त्रान्तं च वहन्ती भजन्ती सत्वरेव ब्रजति । अनेन्दुतन्मयूखादीनां कान्तत्वाङ्ग रागत्वादिरूपणावगमादेकदेशविवर्ति रूपकम् ॥ २१ ॥ 
श्लो० १९-२४] निशान्तसमयवर्णनम् 
२९१ नवकुमुदवनश्रीहासकेलिप्रसङ्गा 
दधिकरुचिरशेषामप्युषां जागरित्वा । अयमपरदिशोऽङ्के मुञ्चति स्रस्तहस्तः 
शिशयिषुरिव पाण्डं म्लानमात्मानमिन्दुः ॥ २२ ॥ नवेति ॥ अधिकरुचिरयमिन्दुर्नवकुमुदवनश्रियो विकासः परिहासश्च स एव केलिस्तस्यां प्रसङ्गादासङ्गादशेषामप्युषां सकलामपि रात्रिम् । 'विभावरी नक्तमुषा शर्वरी' इति विश्वः । अत्यन्तसंयोगे द्वितीया । जागरित्वा जागरणं कृत्वा शिशयिषुः शयितुमिच्छुरिव । शेतेः सन्नन्तादुप्रत्ययः । त्रस्तो हस्तो नक्षत्र विशेषः, करश्च यस्य स सन् अपरदिशः पश्चिमदिशोऽके समीपे, उत्सङ्गे च पाण्डं पाण्डुवर्ण म्लानं क्लान्त मात्मानं स्वशरीरं मुञ्चति । दक्षिणनायकः कयाचित्सह विहृत्य श्रान्तः कस्याश्चिदके शेते तद्वदिति भावः । अत्र प्रहासकेल्यङ्ककरसंसनादिव्यवहारादिन्दुकुमुदवनश्रीपश्चिमानां नायकत्वप्रतीतेः समासोक्तिरलंकारः । 'विशेषणसाम्यं तूपलक्षणम्' इत्यलंकारसर्वस्व कारः । सा चोत्प्रेक्षासंकीर्णा ॥ २२ ॥ 
सरभसपरिरम्भारम्भसंरम्भभाजा 
यदधिनिशमपास्तं वल्लभेनाङ्गनायाः । वसनमपि निशान्ते नेष्यते तत्प्रदातुं 
रथचरणविशालश्रोणिलोलेक्षणेन ॥ २३ ॥ सरभसेति ॥ अधिनिशं निशायाम् । विभक्त्यर्थेऽव्ययीभावः । सरभसः सत्वरः परिरम्भ एवारम्भो व्यापारस्तत्र संरम्भस्तद्भाजा वल्लभेनाङ्गनायाः संबन्धि यद्वसनम पास्तं तद्वसनं निशान्ते प्रभातेऽपि रथचरणं चक्रं तद्वद्विशालायां श्रोणौ लोलं सतृष्ण भीक्षणं यस्य तेन वल्लभेन प्रदातुं नेष्यते । अत्र वसनाप्रतिदानस्य श्रोणीक्षणलौल्य हेतुकत्वात्काव्यलिङ्गम् ॥ २३ ॥ 
सपदि कुमुदिनीभिर्मीलितं हा क्षपापि 
क्षयमगमदपेतास्तारकास्ताः समस्ताः । इति दयितकलत्रश्चिन्तयन्नङ्गमिन्दु 
वहति कृशमशेषं भ्रष्टशोभं शुचेव ॥ २४ ॥ सपदीति ॥ सपदि सद्यः कुमुदिनीभिर्मीलितम् । भावे क्तः । हा हन्त क्षपा रात्रिरपि क्षयमगमत् । ताः समस्तास्तारका अपेता इति शुचा शोकेन चिन्तयन्दयित कलनः प्रियभार्य इन्दुः कृशमशेषं निःशेष यथा तथा भ्रष्टशोभं नष्टप्रभमङ्गं वहति । 
पाठा०-१ 'संरंभभाज:' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'यः किल नवया कामिन्या सह सस्मितकेलिप्रसंगावृद्धाभिलाषो निशां जागरयति, स प्रभाते नायकाङ्के करौ प्रसार्य पाण्डं म्लानमात्मानं निनिद्रासुर्विमुञ्चति' इति वल्लभ०। 
rrrrrrrrrrrrr﻿२९२ 
. शिशुपालवधे [एकादशः सर्गः कलत्रप्रियस्य युगपत्सकलकलवनाशे महान् शोको भवतीति भावः । अनेन्दोः प्रभातप्रयुक्ताङ्गकार्यशोभाभ्रंशयोयुगपत्कुमुदिन्यादिसकलकलत्रनाशनिमित्तहेतुकत्वमु त्प्रेक्ष्यते ॥ २४ ॥ 
व्रजति विषयमक्ष्णामंशुमाली न याव 
तिमिरमखिलमस्तं तावदेवारुणेन । परपरिभवि तेजस्तन्वतामाशु कर्तु 
प्रभवति हि विपक्षोच्छेदमग्रेसरोपि ॥ २५ ॥ व्रजतीति ॥ अंशुमाली सूर्यः । ब्रीह्यादित्वादिनिप्रत्ययः । यावदक्ष्णां विषयं गोचरं न व्रजति याति, न दृश्यत इत्यर्थः। तावदेवारुणेनानूरुणाखिलं तिमिरमस्तम पास्तं परेषां परिभवि तिरस्कारकम् । 'जिदृक्षि-' (पा. ३।२।१५७) इत्यादिना इनि प्रत्ययः । तेजः प्रतापं तन्वतां प्रथयतामग्रे सरतीत्यग्रेसरः पुरसरोऽपि । 'पुरोऽग्रतो. ऽग्रेषु सतैः' (पा. ३।२।१८ ) इति टप्रत्ययः । विपक्षस्य शत्रोरुच्छेदमुन्मूलनं कर्तुमाशु प्रभवति शक्नोति हि । सामान्येन विशेषसमर्थनरूपोऽर्थान्तरन्यासः ॥ २५ ॥ 
विगततिमिरपकं पश्यति व्योम याव 
झुवति विरहखिन्नः पक्षती यावदेव । रथचरणसमावस्तावदोत्सुक्यनुन्ना 
सरिदपरतटान्तादागता चक्रवाकी ॥ २६ ॥ विगतेति ॥ विरहेण खिन्नः रथचरणेन चक्रेण समावस्तुल्याख्यः, तस्यैव समाह्वा समाख्या यस्येति वा रथचरणसमाह्वः, चक्रवाक इत्यर्थः । 'कोकश्चक्रश्चक्रवाको रथाङ्गाह्वयनामकः' इत्यमरः । तिमिरं पङ्कमिवेत्युपमितसमासः । तद्विगतं यस्मात्तव्योम यावत्पश्यति, यावदेव पक्षती पक्षमूले । 'स्त्री पक्षतिः पक्षमूलम्' इत्यमरः । पक्षात्तिः' (पा. ५।२।२५) इति तिप्रत्ययः । धुवति उत्पतितुं धुनोति । 'धू विधूनने' इति धातोस्तौदादिकत्वादुवङादेशः । तावदेवोत्पतनात्प्रागेव चक्रवाकी चक्रवाकस्य स्त्री । 'जातेरस्त्रीविषयादयोपधात्' (पा. ४।१।६३ ) इति ङीष् । औत्सुक्येनोत्कण्ठया नुन्ना प्रेरिता सती सरितोऽपरतटान्तात्परभूमेः सकाशादागता । एतेनानयोरुन्मन स्कता समश्वानुराग इत्युक्तम् । अत्र रागौत्सुक्ययो रसभावयोस्तियंग्गतत्वेनाभास योर्निबन्धनादूर्जस्वी नामालंकारः; 'रसभावतदाभासप्रशमानां निबन्धने । रसवत्प्रेय ऊर्जस्विसमाहितानि' इति लक्षणात् ॥ २६॥ 
मुदितयुवमनस्कास्तुल्यमेव प्रदोषे __ रुचमदधुरुभय्यः कल्पिता भूषिताश्च । परिमलरुचिराभियंकृतास्तु प्रभाते 
युवतिभिरुपभोगानीरुचः पुष्पमालाः ॥ २७॥ टिप्प०-१ 'यस्यापि गृहिणी नश्यति सोऽवश्यमेव शोकेन कृशो विच्छायश्च भवति' इति वल्लभ०। 
~~~~~~~~~~ 
~ 
- 
~~ 
२९३ 
श्लो० २५-२९] प्रातःकालीनसमीरणवर्णनम् 
मुदितेति ॥ प्रदोषे रात्रिमुखे मुदितानि यूनां मनांसि याभिस्ताः मुदितयुव मनस्काः । 'उरप्रभृतिभ्यः कप' (पा. ५।४।१५१)। कल्पिता उपभोगाय संपादिता भूषिता वलयवसनादिभिरुपस्कृताश्च उभय्य उभयविधा युवतयः पुष्पमालाश्च । 'उभा दुदात्तो नित्यम् (पा. ५।२।४४ ) इति उभस्यायजादेशः 'टिड्डाणञ्-' (पा. ४।१।१५) इत्यादिना डीप् । तुल्यमेवाविशेषं यथा तथा रुचं शोभामदधुर्धतवत्यः । धाजो लिट् । प्रभाते तूपभोगानीरुचो निष्प्रभाः पुष्पमालाः परिमलेन विमर्दगन्धेन रुचिराभि रुपभोगादधिसुरभिभियुवतिभिर्यकतास्त्यक्ता अवधीरिताश्च । अन पुष्पमालाभ्यो युवतीनां साम्योक्तिपूर्वकविमर्दसहत्वेनाधिक्योक्तेयंतिरेकः ॥ २७ ॥ 
विलुलितकमलौघः कीर्णवल्लीवितानः 
प्रतिवनमवधूताशेषशाखिप्रसूनः । क्वचिदयमनवस्थः स्थास्नुतामेति वायु 
र्व कुसुमविमर्दोद्गन्धिवेश्मान्तरेषु ॥ २८ ॥ विलुलितेति ॥ वने वने प्रतिवनम् । याथार्थ्यऽव्ययीभावः । विलुलिता व्यालो लिताः कमलौघा येन सः । कीर्णा विक्षिप्ता वल्लीनां मालत्यादीनां विताना विस्तारा येन सः । अवधूतान्यशेषशाखिना बकुलचम्पकादीनां प्रसूनानि येन सः। तथापि कचित्पूर्वोक्तकमलवनादौ कुत्रापि नास्त्यवस्था स्थितिरस्येत्यनवस्थः स्थितिमप्राप्तोऽयं वायुर्वधूनां कुसुमानां च विमर्दैन संघर्षणोद्गन्धिषद्गतगन्धेषु । गन्धस्येत्वम् । वेश्मा न्तरेषु गृहान्तरेषु स्थास्नुतां स्थायित्वमेति । पूर्वोक्तसर्वोत्कृष्टसौरभलोभादिति भावः । 'ग्लाजिस्थश्व-' (पा. ३।२।१३९) इति ग्स्नुप्रत्ययः । 'वधु'शब्दो हस्वोकारान्तो ऽप्यस्ति । यद्वा 'मधुकुसुम-' इति पाठः । मधुयुक्तानि कुसुमानि तेषां विसदेनेत्यर्थः । अत्र वायोरस्थायित्वेऽपि स्थायित्वसंबन्धोक्तेरतिशयोक्तिः । तथा विमर्दगन्धस्य कमलादिगन्धादाधिक्यरूपव्यतिरेकप्रतीतेरलंकारेणालंकारध्वनिः ॥२८॥ 
नखपदवलिनाभीसंधिभागेषु लक्ष्यः 
क्षतिषु च दशनानामङ्गनायाः सशेषः । अपि रहसि कृतानां वाग्विहीनोऽपि जातः 
सुरतविलसितानां वर्णको वर्णकोऽसौ ॥ २९ ॥ नखपदेति ॥ नखपदेषु नखक्षतेषु वलिषु त्रिवलिषु नाभ्यां संधिभागेषु कूर्परा दिदेहसंधिस्थानेषु तथा दशनानां क्षतिषु दन्तव्रणेषु च सशेषः सावशेषः किंचिद्वेद्य मानः अत एव लक्ष्यो दृश्योऽहनायाः संबन्धी असौ वर्णयति वर्ण करोति रञ्जयतीति वर्णकोऽङ्गरागो वाग्विहीनो वागिन्द्रियरहितोऽपि सन् रहसि कृतानामपि सुरतविल 
पाठा०-१ 'प्रतिदिशं' वल्लभ०. २ 'मधुकुसुम' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'अतश्च सर्वकुसुमैः सुरभिर्भूत्वा परिमलसुरभिषु वासवेश्मसु सुचिरं कामिनां चाटुकारोऽभवदिति वाक्यार्थः' इति वल्लभ० । 
२९४ 
शिशुपालवधे 
एकाटा र्मा. 
सितानां सुरतचेष्टितानां वर्णयति वक्तीति वर्णको वक्ता, व्यञ्जक इत्यर्थः । वर्णयतेण्वुलप्रत्ययः । 'वर्णक्रियायां विस्तारे गुणोक्तौ वर्णनेऽप्यदः' इति भट्टमल्लः । जातः नखक्षतादिष्वेव लक्ष्यमाणोऽङ्गरागोऽन्यत्र स्वविलोपाच्चेष्टाविशेषानुमापको जात इत्यर्थः। अन्न वाग्घिहीनोऽपि रहस्यकृतानामपि वर्णको वक्तेति विरोधस्य व्यञ्जकत्व लक्षणया परिहाराद्विरोधाभासोऽलंकारः ॥ २९ ॥ 
प्रकटमलिनलक्ष्मा मृष्टपत्रावलीकै ___ रधिगतरतिशोभैः प्रत्युषः प्रोषितश्रीः । 
उपहसित इवासौ चन्द्रमाः कामिनीनां 
परिणतशरकाण्डापाण्डुभिर्गण्डभागैः ॥ ३० ॥ प्रकटेति ॥ उषसि प्रत्युषः । विभक्त्यर्थेऽव्ययीभावः । यद्वा प्रत्युषः प्रभातम् । 'उषः प्रत्युषसी अपि' इत्यमरः । तत्र प्रोषितश्रीभ्रष्टशोभः अत एव प्रकटमलिन. लक्ष्मा स्पष्टदृष्टकलकोऽसौ चन्द्रमाः मृष्टाः प्रमृष्टाः पत्रावल्यः पत्रभङ्गाः येषां तैः । 'नद्यतश्च' (पा. ५।४।१५३ ) इति कप । तथाप्यधिगता रतिशोभा संभोगश्रीर्येषां तैः । परिणताः परिपक्काः शरकाण्डा बाणाख्यतृणकाण्डिकाः । 'शरो बागे बालतृणे' इति शब्दार्णवे । तद्वदापाण्दुभिः कामिनीनां गण्डभागैर्गण्डस्थलैरुपहसित इवेत्यु स्प्रेक्षा । पाण्डिमगुणनिमित्ता निष्कलङ्काः सकलङ्क समानमानिनमुपहसन्तीति 
भावः ॥ ३०॥ 
अथ काचित्खण्डिता नायिका सागसं प्रेयांसं प्रातरागतं पञ्चभिरुपालभते 
सकलमपि निकामं कामलोलान्यनारी - रैतिरभसविमर्दै भिन्नवत्यङ्गरागे । इंदमतिमहदेवाश्चर्यमाश्चर्यधाम्न 
स्तव खलु मुखरागो यन्न भेदं प्रयातः ॥ ३१ ॥ सकलमित्यादि॥ कामेन लोलाया अन्यनार्याः सपत्न्या रतिरभसेषु सुरतसंभ्रमेषु विमर्दैः पीडनैः । रज्यतेऽनेनेति रागः, अगस्य रागोऽङ्गरागः विलेपनं, अङ्गविकासश्च तस्मिनङ्गरागे सकलमपि निःशेषं यथा तथा निकामं भिन्नवति विश्लिष्टवति सति आश्चर्यधाम्नः सर्वाद्भुतनिधानस्य तब मुखरागो मुखविकासो भेदं विश्लेषं न प्रयात इति यत् । इदमेवातिमहदाश्चर्य खलु । मुखस्याप्यङ्गत्वेन तद्रागस्याप्यङ्गरागत्वादिति भावः । मन विलेपनविकासाख्ययोरङ्गरागयोरेवानाध्यवसायेन विरोधः । भेदाननुसंधानत्वेना विरोध इति श्लेषमूलातिशयोक्त्युत्थापितो विरोधाभासोऽलंकारः ॥ ३१ ॥ 
पाठा०–१ 'भ्रष्टपत्राङ्गुलीकैः' वल्लभ०. २ रतशोभैः' वल्लभ०. ३ 'रतरभस" वल्लभ०. ४ 'अङ्गरागम्' वल्लभ०. ५ 'इदमिति' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'यदा हि सुरतसंमर्दन सर्व एव सुरतरागो नादयते तदा हि मुखराग स्यापि नाशो न्याय्यः; मुख स्याप्यङ्गत्वात् , यन नष्टः, तदाश्चर्यम् । अत एव त्वमाश्च यधामा, तत् सपत्नीभिः सह निशि रमयित्वा हृष्टः प्रातः मत्सकाशमागतः' इति वल्लभ०। 
२९५ ___ श्लो० ३०-३४ ] अन्यस्त्रीसंभोगशङ्कितयोपालम्भनम् 
प्रकटतरमिमं मा द्राक्षुरन्या रमण्यः 
स्फुटमिति सविशकं कान्तया तुल्यवर्णः । चरणतलसरोजाक्रान्तिसंक्रान्तयासो 
वपुषि नखविलेखो लाक्षया रक्षितस्ते ॥ ३२ ॥ प्रकटेति ॥ किंच प्रकटतरमतिस्फुटमिममेनं नखविलेखम् । भन्या रमण्यो निजसपत्नयः स्फुटं मा द्राक्षुः न पश्यन्तु । दृशेर्लुङ् 'न दृशः' (पा. ३।१।४७ ) इति क्साऽभावपक्षे सिचि वृद्धिः । इति बुद्ध्या कान्तया सविशकं यथा तथा तुल्यवर्णों लाक्षासमानवर्णः । विवर्णस्य दुरपह्नवत्वादिति भावः । असौ ते तव वपुषि नखविलेखो नखत्रणश्चरणतलं सरोजमिवेत्युपमितसमासः । आक्रान्तिलिङ्गात्तस्याक्रान्त्या आघातेन संक्रान्तया लाक्षया रक्षितो गुप्तः, आच्छादित इत्यर्थः । हन्त सा तु पापीयसी लाक्षा स्त्रयमेव सर्वदुर्वृत्तपिशुनेति भावः । अत्र नखविलेखस्य लाक्षासावयात्तदेकतापत्तेः सामान्यालंकारः; 'सामान्यं गुणसाम्येन यत्र वस्त्वन्तरैकता' इति लक्षणात् ॥३२॥ 
तदवितथमवादीर्यन्मम त्वं प्रियेति 
प्रियजनपरिभुक्तं यहुकूलं दधानः । मदधिवसतिमागाः कामिनां मण्डनश्री 
व्रजति हि सफलत्वं वल्लभालोकनेन ॥ ३३ ॥ तदिति ॥ किंच मम त्वमेव प्रियेति यदवादीरवोचः । वदे ङि ‘वव्रज-' (पा. ७।२।३ ) इत्यादिना वृद्धिः । तदवितथं सत्यम् । कुतः ? । यद्यस्मात् प्रियजनेन परिभुक्तं दुकूलम् , तदीयमित्यर्थः । दधानः, धारयन्नित्यर्थः । 'दधान' इत्यत्र 'वसानः' इति पाठे वसान आच्छादयन् । वस आच्छादनार्थाल्लटः शानजादेशः । स त्वं मदधि वसति मम निवासमागाः प्राप्तः । 'इणो गा लुङि' (पा. २१४।४५)। युक्तं वैतदि त्याह-कामिनां मण्डनश्रीवल्लभानां प्रेयसीनामालोकनेन सफलत्वं व्रजति हि । अप्रिया 
चेत्कथमीदृशी मे संभावनेति भावः । अर्थान्तरन्यासः ॥ ३३ ॥ 
नवनखपदमङ्गं गोपयस्यंशुकेन 
स्थगयसि पुनरोष्टं पाणिना दन्तदष्टम् । प्रतिदिशमपरस्त्रीसङ्गशंसी विसर्प 
नवपरिमलगन्धः केन शक्यो वरीतुम् ॥ ३४ ॥ नवेति ॥ किंच नवानि नखपदानि यस्मिंस्तदनं वपुरंशुकेन गोपयसि छादयसि । गुपेश्चौरादिकात्स्वार्थे णिच् । दन्तेन दष्टमोष्टं पुनरोष्टं तु पाणिना स्थगयसि छादयसि । स्थगिरपि चौरादिकः । दिशि दिशि प्रतिदिशम् । विभत्त्यर्थेऽव्ययीभावः । 'अव्ययीभावे शरत्प्रभृतिभ्यः' (पा. ५।४।१०७) इति समासान्तष्टप्रत्ययः । विसर्पन प्रसर्पन अपरस्त्रीसङ्गशंसी स्यन्तरसङ्गसूचकः, अन्यप्रभवत्वात्तस्येति भावः। नवः परिमलाख्यो 
पाठा०-१ रञ्जितस्ते' वल्लभ०. २ 'मुहुरोष्ठं' वल्लभ०. 
२९६ 
शिशुपालवध . [एकादशः सर्गः गन्धः परिमलगन्धः । 'विमर्दोत्थे परिमलः' इत्यमरः । केन केनोपायेन वरीतुमाच्छाद यितुम् । 'वृतो वा' (पा. ७।२।३८) इतीटो दीर्घः । शक्यः, न केनापि शक्य इत्यर्थः । अन नखदन्तक्षतयोरङ्गौष्ठाच्छादने विसर्पणस्य गन्धानाच्छाद्यत्वे च विशेषणगत्या हेतुक त्वाकाव्यलिङ्गद्वये सजातीयसंकरः ॥ ३४ ॥ 
इति कृतवचनायाः कश्चिदभ्येत्य बिभ्य 
गलितनयनवारेाति पादावनामम् । करुणमपि समर्थ मानिनां मानभेदे 
रुदितमुदितमस्त्रं योषितां विग्रहेषु ॥ ३५ ॥ 
(कुलकम् ।) इतीति ॥ इति पूर्वोक्तश्लोकचतुष्टयरीत्या कृतवचनायाः कृतोपालम्भायाः गलित नयनवारेरधैर्यान्मुक्ताश्रोः, प्रेयस्या इति शेषः । कश्चिन्नायको बिभ्यत् त्रस्यन् । 'नाभ्यस्ताच्छतुः' (पा. ७११७८ ) इति नुमभावः । अभ्येत्यागत्य पादयोरवनाममक नतिं याति, प्रणामेन प्रसादयतीत्यर्थः । ननु कथमीदृङ्मार्दवं तथाहंकारिणस्तस्य रोदनमात्रेण, तत्राह-करुणमिति । तथा हि-विग्रहेषु प्रणयकलहेषु योषितां करुणं दीनमपि रुदितमश्रुमोचनं मानिनामहंकारिणां पुंसां मानभेदेऽहंकारनिरासे समर्थ शक्तमस्त्रं साधनमुदितमुक्तम् । वदेः कर्मणि क्तः, 'वचिस्वपि-' (पा. ६।१।१५) इत्यादिना संप्रसारणम् । दीने प्रणयिजने पुंसां कोऽहंकार इति भावः। अर्थान्तरन्यासः। एषा च खण्डिता नायिका; 'नीत्वाऽन्यत्र निशां प्रातरागते प्राणवल्लभे । अन्यासं भोगचिद्वैस्तु खण्डितेयाकषायिता ॥' इति लक्षणात् । नायकस्तु पृष्टः । 'व्यक्ताङ्गो निर्भयो पृष्टः' इति लक्षणात् । न चेह बिभ्यद्विशेषणविरोधः। आगमनकालेऽनिर्भीकताया एव लक्षणोपयोगात् , अन्यथा वैरं स्यादिति भावः । अयं च सहृदयः, अन्यथा रसाभास इत्याहुः ॥ ३५॥ 
मदमदनविकासस्पष्टधाष्टर्योदयानां 
रतिकलहविकीर्णभूषणैरर्चितेषु । विदधति न गृहेषूत्फुल्लपुष्पोपहारं 
विफलविनययत्नाः कामिनीनां वयस्याः ॥३६॥ मदेति ॥ मदमदनयोर्विकासेन विजृम्भणेन स्पष्टो धाय॑स्योदय आविर्भावो यासां तासां कामिनीनां रतिरेव कलहः तस्मिन्विकीर्णेरितस्ततो विक्षिप्तैर्भूषणैरर्चितेषु गृहेषु वयस्याः स्निग्धपरिचारिकाः विनीयन्तेऽस्मिन्निति विनयोऽधिकारः तत्र यत्नो विफलो यासां ता विफलविनययनाः निष्फलस्वाधिकारोयोगाः सत्यः उत्फुल्लैः पुष्पैरुपहारं पूजां न विदधति न कुर्वन्ति । अत्र समृद्धवस्तुवर्णनादुदात्तालंकारः; 'तदुदात्तं भवेद्यत्र समृद्ध वस्तु वर्ण्यते' इति लक्षणात् । तेन तासां तेष्वाभरणेषु भुक्तवस्त्र. माल्यादिवन्निर्माल्यबुद्धिव॑न्यते ॥ ३६ ॥ 
लो० ३५-३९] उभयोः सानुनयं चाटुवचनम् 
२९७ 
करजदशनचिह्न नैशमङ्गेऽन्यनारी 
जनितमिति सरोषामीjया शङ्कमानाम् । स्मरसि न खलु दत्तं मत्तयैतत्त्वयैव 
स्त्रियमनुनयतीत्थं ब्रीडमानां विलासी ॥ ३७॥ करजेति ॥ विलसनशीलो विलासी । 'वौ कषलस-' (पा. ३१२११४३ ) इत्यादिना विनुण्प्रत्ययः । अङ्गे निजाङ्गे निशायां भवं नैशम् । 'निशाप्रदोषाभ्यां च' ( पा. ४।३।१४) इत्यण्प्रत्ययः । करजदशनचिह्न नखदन्तक्षतमन्यनारीजनितं सपत्नी कृतमिति शङ्कमानां विश्वसतीमत एवेयया अक्षमया सरोषां स्त्रियं निजवधू मत्तया मदमूढया त्वयैवैतहत्तमेवं कृतं खलु न स्मरसि नाभिजानासि किमिति काकुः । इत्थमनेन प्रकारेण ब्रीडमानां स्वकृतत्वप्रत्यभिज्ञानाल्लजितां सतीमनुनयत्यङ्गीकारयति । स्वमौग्ध्यव्याघातो निर्वेदश्च लज्जया व्यज्यते ॥ ३७॥ 
कृतगुरुतरहारच्छेदमालिङ्गय पत्यौ 
परिशिथिलितगात्रे गन्तुमापृच्छमाने । विगलितनवमुक्तास्थूलबाष्पाम्बुबिन्दु 
स्तनयुगमबलायास्तत्क्षणं रोदितीव ॥ ३८॥ कृतेति ॥ कृतो गुरुतरस्य हारस्य छेदो यास्मिंस्तत्तथा आलिङ्गय परिशिथिलित. गाने शिथिलीकृताङ्गे पत्यौ भर्तरि गन्तुमापृच्छमाने आमन्त्रयमाणे सति । 'आङि नुप्रच्छयोः' (वा० ९०९) इत्युपसंख्यानादात्मनेपदम् । कर्तरि लटः शानजादेशः । तत्क्षणं तस्मिन्क्षणे । अत्यन्तसंयोगे द्वितीया। अबलायाः स्तनयुगं कर्तृ । विगलिता निःसृता नवमुक्ता नूतनमौक्तिकान्येव स्थूलबाष्पाम्बुबिन्दवो यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा रोदितीव विरहासहिष्णुतया रोदनं करोतीवेत्युत्प्रेक्षा रूपकसंकीर्णा । 'रुदादिभ्यः सार्वधातुके' ( पा० ७।२१७६ ) इतीडागमः ॥ ३८ ॥ बहु जगद पुरस्तात्तस्य मत्ता किलाह 
चकर च किल चाटु प्रौढयोषिद्वदस्य । विदितमिति सखीभ्यो रात्रिवृत्तं विचिन्त्य ___ व्यपगतमदयाऽह्नि वीडितं मुग्धवध्वा ॥ ३९ ॥ बहिति ॥ अह्नि दिवसे व्यपगतमदया मुग्धवध्वा सखीभ्यो विदितम् , 'रात्रौ त्वयेत्थं कृतम्' इति सखीभिराख्यातमित्यर्थः । रात्रिवृत्तम् , रात्रौ कृतं स्वचेष्टित. मित्यर्थः । मत्ता मदमूढा अहं तस्य प्रियस्य पुरस्तादग्रे बहु अनेकं जगद किल गंदानि स्म । किलेति ऐतिह्ये । अत एव 'परोक्षे लिट्' (पा. ३।२।११५) 'णलुत्तमो वा' (पा. ७१।९१) इति पक्षे णित्त्वाभावाद्वयभावः । च पुनः प्रौढयोषिता तुल्यं प्रौढयोषिद्वदित्युपमा । 'तेन तुल्यम्-' (पा. ५।१।११५) इति वतिप्रत्ययः । अस्य प्रियस्य चाटु प्रियवचनं चकर किल अकार्ष किल । लिडादिपूर्ववद्गणो विशेषः । इति 
२९८ 
शिशुपालवधे .. [एकादशः सर्गः विचिन्त्य विमृश्य ब्रीडितं लज्जितम् । भावे क्तः । निजकार्यप्रकाशेन लज्जात्र संचारी 
भावः । भावनिबन्धनात्प्रयोऽलंकारः ॥ ३९ ॥ 
अरुणजलजराजीमुग्धहस्ताग्रपादा ___ बहुलमधुपमालाकजलेन्दीवराक्षी। अनुपतति विरावैः पत्रिणां व्याहरन्ती 
रजनिमचिरजाता पूर्वसंध्या सुतेव ॥ ४० ॥ अरुणेति ॥ अरुणजलजराज्येव रक्तकमलश्रेण्येव मुग्धं सुन्दरं हस्ताग्रपादं हस्तौ च अग्रपादौ च यस्याः सा बहुलं मधुपमालाकज्जलं कज्जलमिव मधुपमाला ययोस्ते अक्षिणी इन्दीवरे कृष्णकमले इव यस्याः सा बहुलमधुपमालाकजलेन्दीवराक्षी पत्रिणां पक्षिणां विरावैः व्याहरन्ती आलपन्ती । 'व्याहार उक्तिर्लपितम्' इत्यमरः । अचिरजाता सद्योभवा बाला च पूर्वसंध्या प्रातःसंध्या सुतेव पुत्रीव रजनिमनुपतत्यनुधावति, जननीमिवेत्यर्थः । इह विरावैाहरन्तीति व्यधिकरणपरिणामः तत्संकीर्णेयमुपमा ॥४॥ 
प्रतिशरणमशीर्णज्योतिरम्याहितानां 
विधिविहितविरिब्धैः सामिधेनीरधीत्य । कृतगुरुदुरितौषध्वंसमध्वर्युवमैं 
हृतमयमुपलीढे साधु सांनाय्यमग्निः॥४१॥ प्रतीति ॥ अग्निराहितो यैस्तेषामन्याहितानाम् । 'वाहिताश्यादिषु' (पा. २।२। ३७) इति निष्ठायाः परनिपातः । प्रतिशरणं प्रतिगृहम् । 'शरणं गृहरक्षित्रोः' इत्यमरः । अशीर्णज्योतिरक्षतार्चिरयमग्निराहवनीयः विधिना 'यज्ञकर्मण्यजपन्यूझ सामसु' (पा. १।२।३४ ) इत्यादिशास्त्रोक्तरीत्या विहिता यथायोगमुच्चारिताविरिब्धाः स्वरा एकश्रुत्यादयश्चत्वारो यैस्तैः । 'क्षुब्धस्वान्त-' (पा. ७।२।१८) इत्यादिना रेभृ शब्दे' इति धातोः स्वरे निरिब्धशब्दो निष्ठान्तोऽनिट्त्वेन निपातितः। अध्व. र्युवर्यैः ऋत्विक्श्रेष्ठैः । ऋत्विग्विशेषवाचिनाध्वर्युशब्देन ऋत्विङ्मावलक्षणात् । यद्वा अध्वर्युः वर्यो मुख्यो येषां तैरध्वर्युप्रमुखैः, चतुर्भित्विग्भिरित्यर्थः । तस्माद्दर्श पौर्णमासयोर्यज्ञऋत्वोश्चत्वार ऋत्विज इति श्रवणात् । दर्शश्वायं सत्यत्रैव सांनाय्य विधानादिति । सामिधेनीः 'प्र वो वाजा' (ऋ० ३।२।१५) इत्यादिका अग्निसमिन्ध. नीचोऽधीत्य पठित्वा 'ऋक्सामिधेनी धाय्या च या स्यादग्निसमिन्धने' इत्यमरः । सामिधेनीग्रहणं याज्यापुरोनुवाक्यादिमन्त्रान्तराणामप्युपलक्षणम् । कृतो गुरुतरदुरिता नामोघस्य ध्वंसो यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा साधु सम्यक् हुतं देवतोद्देशेन त्यक्तं सनीयत इति सानाय्यं हविर्विशेषम् । 'ऐन्द्रं दध्यमावास्यायामैन्द्रं पयोऽमावास्याया' 
पाठा०-१ 'गदति'. २ 'बहलमधुपमाला' वल्लभ०. 
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr. टिप्प०---1 'यथाऽचिरजाता बाला किल रक्तचरणाऽजनरञ्जितनेत्रा ज "मातः ! क्व यासि ? मां गृहाण" इत्यादि व्याहरन्ती जननीमुपयाति' इति वलभ० । 
श्लो० ४०-४३] प्रातःकालीनहवनकर्मवर्णनम् २९९ मिति विहिते दधिपयसी इत्यर्थः । 'पाय्यसांनाय्यनिकायय-' (पा. ३।१।१२९) इत्यादिना हविर्विशेषे संपूर्वान्नयतेय॑न्तादायादेशोपसर्गदीर्घ निपातः । उपलीढे आस्वा दयति । 'लिह आस्वादने' इति धातोः स्वरितेत्त्वालटि तडि टेरेत्वं ढत्वधत्वष्टुत्वढलोप दीर्घाः । अत्राग्नेः सानाय्योपलेहनस्योत्तरकालभावित्वेऽपि तदुपलक्षितस्य कर्मण उदिते मादित्ये पौर्णमास्यास्तत्रं प्रक्रमति प्रागुदयादमावास्याया इति शास्त्रात्तत्कालप्रक्रान्तस्य वर्तमानत्वात्तस्यापि वर्तमानताव्यपदेशः। एतच्चाहितामित्वमात्रेण कालविशेषानादरेणो तमिति पूर्वोक्तचन्द्रोदयाद्यविरोधः । अथवा 'उदिते जुहोत्यनुदिते जुहोति प्रातर्जुहो त्यग्निहोत्रं' इति तत्कालत्वात्सामिधेनीसांनाय्यशब्दयोमन्त्रहविर्मात्रपरत्वमाश्रित्याग्नि होत्रपरत्वेन व्याख्येयम् । तस्मादग्निहोत्रस्य यज्ञक्रत्वोः एकऋत्विगित्येकाध्वर्युकत्वेऽध्व युवरिति बहुवचनं यजमानबहुत्वादुपपद्यत इत्याहुरित्यलं छान्दसगोष्ठीव्यसनेन । वृत्त्यनुप्रासोऽलंकारः स्पष्ट एव ॥ ४१ ॥ 
प्रकृतजपविधीनामास्यमुद्रश्मिदन्तं 
मुहुरपिहितमोष्ठयैरक्षरैर्लक्ष्यमन्यैः । अनुकृतिमनुवेलं घट्टितोट्टितस्य 
व्रजति नियमभाजां मुग्धमुक्तापुटस्य ॥४२॥ प्रकृतेति ॥ प्रकृतजपविधीनां प्रक्रान्तजपकर्मणां नियमभाजां तपस्विनां संबन्धे ओष्ठे भवैरोष्ध्यैः । 'शरीरावयवाच' (पा. ४।३।५५) इति यत्प्रत्ययः। अक्षरैर्वणः, उपूपध्मानीयरित्यर्थः । 'उपूपध्मानीयानामोष्टौ' इत्यनुशासनात् । मुहुरपिहितमावृत मन्यैरनोचैरक्षरैर्लक्ष्यं दर्शनीयं अत एवोद्रश्मय उद्गतांशवो दन्ता यस्य तदास्यं मुख मनुवेलं प्रतिक्षणं घट्टितोट्टितस्य प्राणित्वान्मुहुर्घटितविघटितस्य । विशेषणसमासः । मुग्धं सुन्दरं यन्मुक्तानां मुक्तफलानां पुटं कोटिः, शुक्तिरिति यावत् । तस्यानुकृति साम्यं व्रजति । उपमालंकारः । एतेन श्लोकद्वयेन बहवः कर्मनिष्ठास्तपोनिष्ठाश्च ब्राह्मणा भगवन्तमनुयान्तीति कथितम् ॥ ४२ ॥ 
नवकनकपिशङ्गं वासराणां विधातुः 
ककुभि कुलिशपाणे ति भासां वितानम् । जनितभुवनदाहारम्भमम्भांसि दग्ध्वा 
ज्वलितमिव महाब्धेरू मौर्वानलार्चिः॥४३॥ नवेति ॥ कुलिश पाणौ यस्य स कुलिशपाणिरिन्द्रः । 'प्रहरणार्थेभ्यः परे निष्टा सप्तम्यौ भवतः' इति पाणः परनिपातः । एतदेवात्र व्यधिकरणबहुव्रीहेश्च ज्ञापकम् । तस्य ककुभि प्राच्यां दिशि नवकनकवत्पिशङ्गं वासराणां विधातुर्दिनकरस्य भासां 
पाठा०-१ 'उपहित वल्लभ०. arrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr-rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrow... amanna 
टिप्प०-1 'दन्तानां मुक्ता उपमानम् , अध्ययनवशात् संकुचितचिकसितोष्टपुटस्य शिप्रा उपमानम्' इति वल्लभ०। 
शिशुपालवधे [एकादशः सर्गः वितानं करजालं महाब्धेरम्भांसि दग्ध्वा जनितभुवनदाहारम्भ कृतजगद्दाहोद्योगं सदूर्ध्वमब्धेरुपरि ज्वलितमौर्वानलार्विडवानलज्योतिरिव भातीत्युत्प्रेक्षा ॥ १३ ॥ 
विततपृथुवरत्रातुल्यरूपैर्मयूखैः 
कलश इव गरीयान्दिग्भिराकृष्यमाणः। कृतचपलविहंगालापकोलाहलाभि 
जलनिधिजलमध्यादेष उत्तार्यतेऽर्कः ॥४४॥ विततेति ॥ वितताभिः प्रसारिताभिः पृथुवरत्राभिर्महारजुभिः तुल्यरूपैस्तुल्या कारैः मयूखैः किरणैः गरीयान् कलश इवाकृष्यमाणः सन्भेषोऽर्कः कृतश्चपलः सत्वरो विहंगालाप एव कोलाहलः कलकलो याभिस्ताभिः दिग्भिर्जलनिधेः जलमध्यादुत्तार्यते उद्भियते । तरतेय॑न्ताकर्मणि लट् । यथा कुतश्चित्कूपात्कुम्भः पाशैराकृष्य सकोलाहलं बहुभिः स्त्रीभिरुड्रियते तद्वदिति भावः । अत्र वरत्रातुल्यरूपैः कलश इवेति चोपमाभ्यां विहंगालापकोलाहलेति रूपकेण चोजीवितार्कस्य दिकर्तृकोत्तारणोत्प्रेक्षा व्यञ्जका प्रयोगात्प्रतीयमानेति संकरः ॥ ४४ ॥ 
पयसि सलिलराशेर्नक्तमन्तर्निमग्नः 
स्फुटमनिशमतापि ज्वालया वाडवाग्नेः। यदयमिदमिदानीमङ्गमुद्यन्दधाति 
ज्वलितखदिरकाष्ठाङ्गारगौरं विवस्वान् ॥ ४५ ॥ पयसीति ॥ अयं च विवस्वान् नक्तं सलिलराशेः पयसि निमग्नोऽन्तर्वाडवाग्ने ालयानिशमतापि तप्तः स्फुटमित्युप्रेक्षा । कुतः ? । यदिदानीमुद्यन् इदं ज्वलितः प्रज्वलन् यः खदिरकाष्ठस्याङ्गारः तद्वद्गौरमरुणमङ्गं दधाति । 'गौरोऽरुणे सिते पीते' इति विश्वः ॥ ४५ ॥ 
अतुहिनरुचिनासौ केवलं नोदयाद्रिः 
क्षणमुपरिगतेन क्ष्माभृतः सर्व एव । नवकरनिकरण स्पष्टबन्धूकसून 
स्तबकरचितमेते शेखरं बिभ्रतीव ॥ ४६॥ अतुहिनेति ॥ क्षणमुपरिगतेन स्थितेनातुहिनरुचिनार्केण केवलमसावुदयाद्रिः पूर्वादिन । 'उदयः पूर्वपर्वतः' इत्यमरः । किंत्येते सर्व एव क्ष्माभृतः सर्वेऽपि शैलाः क्षणमुपरिगतेनावस्थितेन नवकरनिकरेण स्पष्टैविकसितैः बन्धूकसूनस्तबकैबन्धुजीवक कुसुमगुच्छैः विरचितम् । 'बन्यूको बन्धूजीवकः' इत्यमरः । शेखर शिखामाल्यम् । 
पाठा०-१ 'कृत चटुल' वल्लभ०. - टिप्प०-1 'यथा स्त्रीभिः पृथुरज्जुभिः कृत्वा कोलाहलं शब्दमानाभिर्जलमध्यात्कू पादिमध्यादुत्तार्यते' इति वल्लभ० । 
३०१ 
श्लो० ४४-४८] प्रभाते सूर्योदयवर्णनम् 'शिखास्वापीडशेखरौं' इत्यमरः । बिभ्रतीवेत्युत्प्रेक्षा । न केवलमर्केणोदयादिरेव 
बन्धुकशेखरं बिभर्ति, किंतु तत्करजालेन सर्वेऽपि पर्वतास्तथेत्यर्थः ॥ ४६ ॥ 
उदयशिखरिशृङ्गप्राङ्गणेष्वेष रिङ्गन् 
सकमलमुखहासं वीक्षितः पद्मिनीभिः । विततमृदुकरायः शब्दयन्त्या वयोभिः 
परिपतति दिवोऽङ्के हेलया बालसूर्यः ॥ ४७ ॥ उदयेति ॥ एष बाल उदितमात्रः बालश्चासौ सूर्यश्च बालसूर्यः, उदयशिखरि शृङ्गस्योदयादिशिखरस्य प्राङ्गणेषु रिङ्गन् संचरन्' पद्मिनीभिर्नलिनीभिः स्त्रीविशे षैश्च । 'पद्मिनी स्त्रीविशेषेऽपि' इति विश्वः । कमलान्येव मुखानि तेषां हासेन विकासेन, हास्येन च सह यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा वीक्षितः सन् । वयोभिः पक्षिभिः । 'वयः पक्षिणि बाल्यादौ' इति विश्वः । शब्दयन्त्याः शब्दं कुर्वत्याः, 'आगच्छागच्छ वत्स !' इति व्याहरन्त्या इत्यर्थः । शब्दशब्दात् 'तत्करोति-' (ग० २०४) इति ण्यन्ताल्लटः शतरि डीपू । दिवोऽन्तरिक्षस्य मातुश्चाङ्के समीपे, उत्सङ्गे च विततानि प्रसृतानि मृदूनि कराग्राणि किरणाग्राणि हस्ताग्रे च यस्य सन् हेलया लीलया परिपतति'। श्लेषमूलातिशयोक्त्यनुगृहीतरूपकम् ॥ ४७ ॥ 
क्षणमयमुपविष्टः मातलन्यस्तपादः 
प्रणतिपरमवेक्ष्य प्रीतमह्नाय लोकम् । भुवनतलमशेषं प्रत्यवेक्षिष्यमाणः 
क्षितिधरतटपीठादुत्थितः सप्तसप्तिः ॥४८॥ क्षणमिति ॥ अयं सप्तसप्तिरकः क्षणमुपविष्टः क्षितिधरपीठमध्यासीनः क्ष्मात लन्यस्तपादः, प्रणामस्वीकाराय भूतलप्रसारिताङ्किरित्यर्थः । प्रणतिपरं नम स्कारं कुर्वाण प्रीतं प्रणामस्वीकारात् संतुष्टं लोकं जनमहाय झटित्यवेक्ष्य । 'झटि त्यञ्जसाहाय' इत्यमरः । रूपावलोकेन संभाव्याशेष भुवनतलं लोकस्वरूपं प्रत्य वेक्षिष्यमाणोऽनुसंधास्यमानः क्षितिधरस्य तटं पीठमिव सिंहासनमिव । अन्यत्र तटमिव पीठं तस्मादुत्थितः, उदयादिमतिक्रान्त इत्यर्थः । यथा कस्मिन्महा राजः सिंहासनोपविष्टः क्षणं प्रणतजनमादृत्य अथ सकलस्वराष्ट्रप्रत्यवेक्षणाय सहसोत्थाय गच्छति तद्वदित्यर्थः । अत्र प्रकृतार्कविशेषणवैभवादप्रकृतमहाराज प्रतीतेः समासोक्तिः ॥४८॥ 
पाठा०-१ 'रिबन्' वल्लभ०. wwwmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmwamremwwwimwww.www .www.rrrrnmmm 
• टिप्प.-1 'यथा कश्चिदर्भकः प्राङ्गणेषु प्रचलन् पद्मिनीभिः स्त्रीभिः सहासमुख वीक्षितः सन् मातुरके परिपतति' इति वल्लभ०। 
२६ शिशु० 
३०२ 
· शिशुपालवधे [एकादशः सर्गः परिणतमदिराभं भास्करेणांशुबाणै 
स्तिमिरकरिघटायाः सर्वदिक्षु क्षतायाः। रुधिरमिव वहन्त्यो भान्ति बालातपेन 
च्छुरितमुभयरोधोवारितं वारि नद्यः ॥४९॥ परिणतेति ॥ नद्यः बालातपेन छुरितं रूषितम् अत एव परिणतमदिराभं सुपक्कसुरासंनिभमुभाभ्यां रोधोभ्यां वारितमवरुद्धमुभयरोधोवारितम् । 'उभादुदात्तो नित्यम्' (पा. ५।२१४४) इत्यत्र नित्यग्रहणसामर्थ्यावृत्तिविषये 'उभ'शब्दस्य स्थाने 'उभय'शब्दप्रयोग इत्युक्तं प्राक् । वारि जलं भास्करेण । कस्कादित्वात्सत्वम् । अंशुभि रेव बाणैः सर्वदिक्षु क्षतायाः प्रहृतायास्तिमिरमेव करिघटा गजसङ्घस्तस्या रुधिर मिवेत्युत्प्रेक्षा । वहन्त्यो भान्ति ॥ ४९॥ 
दधति परिपतन्त्यो जालवातायनेभ्य 
स्तरुणतपनभासो मन्दिराभ्यन्तरेषु । प्रणयिषु वनितानां प्रातरिच्छत्सु गन्तुं 
कुपितमदनमुक्तोत्तप्तनाराचलीलाम् ॥ ५० ॥ दधतीति ॥ जालवातायनेभ्यो गवाक्षविवरेभ्यः मन्दिराणामभ्यन्तरेषु परि पतन्त्यः तरुणतपनभासो बालार्ककिरणा वनितानां प्रणयिषु प्रातर्गन्तुमिच्छत्सु कुपितेन मदनेन मुक्तानामुत्तप्तानामग्निज्वलिततेजसां नाराचानां बाणविशेषाणां लीलां शोभां दधति । अत्र लीलेव लीलेति सादृश्याक्षेपादसंभवद्वस्तुसंबन्धा निदर्शना ॥ ५॥ 
अधिरजनि वधूभिः पीतमैरेयरिक्तं ___ कनकचषकमेतद्रोचनालोहितेन । उदयदहिमरोचिोतिषाक्रान्तमन्त 
मधुन इव तथैवापूर्णमद्यापि भाति ॥ ५१ ॥ अधीति ॥ अधिरजनि रजन्याम् । विभक्त्यर्थेऽव्ययीभावः । वधूभिः पीतं मैरेयं मद्यं यस्य तत् अत एव रिक्तं पीतमेरेयरिक्तं एतत्कनकचषकं स्वर्णस्य पान पात्रम् । अवयवषष्ट्या विकारार्थता । 'चषकोऽस्त्री पानपात्रम्' इत्यमरः । रोच नालोहितेन गोरोचनारुणेन उदयत उदीयमानस्य अहिमरोचिषोऽर्कस्य ज्योतिषा तेजसा अन्तरभ्यन्तर आक्रान्तं व्याप्तं सत् अद्यापि इदानीमपि तथैव पूर्ववदेव मधुन मापूर्णमिव । सामान्यषष्ट्या योग्यविशेषपर्यवसाननियमात् 'षष्ठी शेषे (पा. २।३।५० ) इति संबन्धसामान्ये षष्ठी, करणस्यापि कारणत्वादिति । भाति शोभते । अत्रातपाक्रान्ते मधुपूर्णत्वोप्रेक्षया आतपे मधुभ्रमाद्रान्तिमान व्यज्यते ॥५॥ 
टिप्प०-1 'एतावता ताभिः सह वियोगभावात् बालतपनकिरणास्तेषां संतप्तनारा चवत् पीडां कुर्वतीत्यर्थः' इति वल्लभ०। 
श्लो० ४९-५५] बालसूर्यकिरणसुषमावर्णनम ३०३ 
सितरुचि शयनीये नक्तमेकान्तमुक्तं | 
दिनकरकरसंङ्गव्यक्तकौसुम्भकान्ति । निजमिति रतिबन्धोर्जानतीमुत्तरीयं 
परिहसति सखी स्त्रीमाददानां दिनादौ ॥ ५२ ॥ सितेति ॥ नक्तं रात्रौ शयनीये तल्पे । एकान्तमुक्तमत्यन्तत्यक्तं सितरुचि शुभ्र वर्णम् । किंतु दिनादौ प्रभाते दिनकरकरसङ्गेनाकांशुव्यतिकरण व्यक्ता कौसुम्भी कुसुम्भस्य रागद्रव्यस्य संबन्धिनी कान्तिर्यस्य तत्तथा भासमानं रतिबन्धोः प्रिय स्योत्तरीयं निजमात्मीयमिति जानतीम् । अत एवाददानां स्त्रीनायिकाम् । 'वाऽम्शसोः' (पा. ६।४।८० ) इतीयङभावपक्षे 'भमि पूर्वः' (पा. ६।१।१०७) इति पूर्वरूपम् । सखी परिहसति । अत्राकौसुम्भे कौसुम्भभ्रमात् सादृश्यनिबन्धनाद्रान्तिमदलंकारः ॥ ५२ ॥ 
प्लुतमिव शिशिरांशोरंशुभियेन्निशासु । __स्फटिकमयमराजद्राजताद्रिस्थलाभम् । 
अरुणितमकठोरर्वेश्म काश्मीरजाम्भ: 
स्वपितमिव तदेतद्भानुभिांति भानोः ॥ ५३॥ प्लुतमिति ॥ राजताद्रिस्थलाभं सुधाधवलितत्वात्कैलासतटसंनिभं यद्वेश्म निशासु शिशिरांशोरिन्दोरंशुभिश्चन्द्रिकाभिः प्लुतं धौत सत् स्फटिकमयं स्फटिकविकार इवा राजद्रेजे। तदेतद्वेश्म भानोः सूर्यस्य अकठोरैः कोमलैर्भानुभिः अरुणितमरुणीकृतं सत् काश्मीरदेशे जातं काश्मीरजं कुङ्कुमं तस्याम्भसा नपितं सिक्तमिव भाति । उत्प्रेक्षयोः संसृष्टिः ॥ ५३॥ 
सरसनखपदान्तर्दष्टकेशप्रमोकं 
प्रणयिनि विदधाने योषितामुल्लसन्त्यः । विदधति दशनानां सीत्कृताविष्कृताना 
__ मभिनवरविभासः पद्मरागानुकारम् ॥ ५४॥ सरसेति ॥ प्रणयिनि योषितां सरसनखपदानामानखक्षतानामन्तर्मध्ये दष्टानां लग्नानां केशानां शिरोरुहाणां प्रमोकं प्रमोचनं विदधाने सति सीत्कृतैर्व्यथाविर्भूत सीत्कारैराविष्कृतानां दशनानामुल्लसन्त्यो वैमल्याइन्तेषु प्रतिफलन्त्यः अभिनवरविभासः पद्मरागाणामनुकारमनुकरणं विदधति । उपमालंकारः । रविभासामारुण्यप्रतिपादका भिनवविशेषणप्रसादलब्ध इति काव्यलिङ्गेन संकरः ॥ ५४ ॥ 
अविरतदयिताङ्गासङ्गसंचारितेन 
छुरितमभिनवासृकान्तिना कुङ्कुमेन । कनकनिकषरेखाकोमलं कामिनीनां 
भवति वपुरवाप्तच्छायमेवातपेऽपि ॥ ५५ ॥ पाठा०-१(करसगाव्यङ्ग' वल्लभ०. २ ‘पदान्त श्लिष्टकेशप्रमोक' वल्लभ०. 
३ 
३०४ 
.. शिशुपालवधे [एकादशः सर्गः 
अविरतेति ॥ अविरतेनाविच्छिन्नेन दयितानां प्रेयसामङ्गस्यासङ्गेन शरीरसंपण संचारितेन संक्रामितेनाभिनवस्यासृजो रक्तस्येव कान्तिर्यस्य तेन कुङ्कुमेन छुरितं कनकस्य या निकषे निकषोपले रेखा राजिस्तद्वत्कोमलं मनोहरमित्युपमा । कामिनीनां वपु. रातपेऽप्यवाप्तच्छायं लब्धवर्णोत्कर्षमेव भवति । स्वतः सुवर्णवर्णस्य ततः कुङ्कुमाङ्कितस्य कामिनीगात्रस्य पुनर्बालातपव्याप्तिरिति महती वर्णोत्कर्षसामग्रीति भावः । भातपे छायानातप इति विरोधाभासेऽपिशब्दः । 'छाया त्वनातपे कान्तौ' इत्यमरः । अत्र संक्रान्तकुङ्कुमच्छुरितत्वकनकनिकषरेखाकोमलत्वयोरुपमापेक्षया छायावाप्तिहेतुत्वा दुपमासंकीर्णं काव्यलिङ्गं तदातपेऽप्यवाप्तच्छायमित्यत्र विरोधेनैकवाचकानुप्रवेशेन संकीर्यते ॥ ५५ ॥ 
सरसिजवनकान्तं बिभ्रदभ्रान्तवृत्तिः ___ करनयनसहस्रं हेतुमालोकशक्तेः । अखिलमतिमहिम्ना लोकमाकान्तवन्तं 
हरिवि हरिदश्वः साधु वृत्रं हिनस्ति ॥ ५६ ॥ सरसीति ॥ सरसि जातानि सरसिजानि । 'सप्तम्यां जनेः' (पा. ३।२।९७)। 'तत्पुरुषे कृति बहुलम्' (पा. ६।३।१४) इत्यलुक् । तद्वनस्य कान्तं प्रियम्, अन्यत्र तद्वत्कान्तं रम्य आलोकशक्तेलौकलोचनानां विषयग्रहणशक्तेहेतुं आलोकान्तरसह कृतानामेव तेषां तत्सामर्थ्यात् , अन्यत्र आलोकशक्तेर्दर्शनव्यापारस्य हेतुम् , दर्शन साधनमित्यर्थः । करा नयनानीव, अन्यत्र करा इव नयनानि तेषां सहस्रं करनयन सहस्त्रं बिभ्रत् । अभ्रान्ते नभोमध्ये वृत्तिर्यस्य सोऽभ्रान्तवृत्तिः । अन्यत्राभ्रान्ते मेवे वृत्तिर्यस्य सः, मेघवाहन इत्यर्थः । 'अभ्रं नभः स्वर्गबलाहकेषु' इति विश्वः । हरितोऽश्वो यस्य स हरिदश्वोऽर्कः हरिरिन्द्र इवातिमहिन्नातिमहत्तया, स्ववृद्ध्येत्यर्थः । लोकमा. क्रान्तवन्तं व्याप्तवन्तम् , एकत्र प्रत्यक्षादन्यत्र 'स इषुमात्रमिषुमात्रं विष्वग्वर्धते । स इमॉल्लोकानावृणोत्' इत्यागमादिति भावः । वृत्रं ध्वान्तं दानवं च त्वाष्ट्रं साधु हिनस्ति हन्ति । 'ध्वान्तारिदानवा वृत्राः' इत्यमरः । उपमा श्लेषो वा मतभेदात् ॥ ५६ ॥ 
अवतमसभिदायै भास्वताभ्युद्गतेन 
प्रसभमुडुगणोऽसौ दर्शनीयोऽप्यपास्तः । निरसितुमरिमिच्छोर्ये तदीयाश्रयेण 
श्रियमधिगतवन्तस्तेऽपि हन्तव्यपक्षे ॥ ५७ ॥ अवतमसेति ॥ अवतमसं तिमिरम् । 'भवसमन्धेभ्यस्तमसः' (पा. ५।४।७९) इति समासान्तः । यद्यपि 'क्षीणेऽवतमसं तमः' इत्युक्तं, तथापीह विरोधाद्विशेषा नादरेण सामान्यमेव ग्राह्यम् । तस्य भिदायै भेदाय । विद्भिदादिभ्योऽङ्' (पा. ३।३।१०४ ) अभ्युद्गतेनाभ्युदितेनोद्यतेन च भास्वता सूर्येण दर्शनीयोऽप्युडु गणोऽसौ प्रसभं बलादपास्तः । तथा हि-अरि निरसितुमिच्छोयें तदीयेनाश्रयेणा 
पाठा०-१ 'लेखा वल्लभ०. २ 'ध्वान्तवृत्रं' वल्लभ०. 
श्लो० ५६-६०] बालसूर्यकिरणसुषमावर्णनम् 
३०५ श्रयणेन श्रियं संपदं शोभां च । 'शोभासंपत्तिपद्मासु लक्ष्मीः श्रीरपि गद्यते' इति विश्वः । अधिगतवन्तः प्राप्तवन्तस्तेऽपि हन्तव्यपक्षे वध्यकोटावेव, अरिवदरिपक्षा अपि वध्या एवेत्यर्थः । उडुगणोऽपि तमसि शोभते, अतस्तत्पक्ष इति भावः । सामान्येन विशेषसमर्थनरूपोऽर्थान्तरन्यासः ॥ ५७ ॥ 
प्रतिफलति करौघे संमुखावस्थितायां 
रजतकटकभित्तौ सान्द्रचन्द्रांशुगौर्याम् । बहिरभिहतमद्रेः संहतं कंदरान्त 
र्गतमपि तिमिरौघं धर्मभानुर्भिनत्ति ॥ ५८ ॥ प्रतीति ॥ धर्मभानुरुष्णांशुः संमुखावस्थितायां सान्द्रचन्द्रांशुवद्गौयाँ धव लायामित्युपमा । 'षिद्गौरादिभ्यश्च' (पा. ४।१।४१) इति ङीष् । रजतकटकमेव भित्तिः तस्यां करौघे स्वकिरणजाले प्रतिफलति सति अर्बहिरभिहतं कंदराणां दरीणामन्तर्गतं संहतं तिमिरौघमपि भिनत्ति । पुरोगतरजतभित्तिप्रतिहतस्य निजतेजसः कंदरान्तःप्रवेशादिति भावः । अत्र करौघस्यान्तःसंबन्धाभावेऽपि संबन्धोत्तरतिशयोक्तिः ॥ ५८ ॥ 
बहिरपि विलसन्त्यः काममानिन्यिरे य 
दिवसकररुचोऽन्तं ध्वान्तमन्तगृहेषु । नियतविषयवृत्तेरप्यनल्पप्रताप 
क्षतसकलविपक्षस्तेजसः स स्वभावः ॥ ५९॥ बहिरिति ॥ बहिर्विलसन्त्योऽपि दिवसकररुचोऽर्कभासः अन्तर्गृहेषु गर्भागारेषु काम यथेष्टं ध्वान्तमन्तं नाशमानिन्थिरे प्रापयामासुरिति यत् । नयतेर्द्विकर्मकाकर्तरि लिट्र । सोऽन्तर्गृहध्वान्तनिरासो नियतविषये नियतस्थाने वृत्तिर्यस्य तस्य, नियत देशवर्तिनोऽपीत्यर्थः । 'तृतीयादिषु' (पा. ७।११७४ ) इति पुंवद्भावः । तेजसोऽनल्पेन प्रतापेन स्वप्रकाशेन, स्वप्रभावेणैवेत्यर्थः । 'प्रतापी पौरुषातपौ' इति वैजयन्ती । क्षतसकलविपक्षो निरस्तसमस्तप्रतिपक्षः स्वभावः । तेजस्विनामेष स्वभावो यप्रतापेनैव परोच्छेदनम् , अतो युक्तमर्कभासामप्यन्तर्ध्वान्तहरणमित्यर्थः । अत्र समर्थ्यसमर्थकयोः सामान्यविशेषभावादर्थान्तरन्यासः ॥ ५९ ॥ 
चिरमतिरसलौल्याद्वन्धनं लम्भितानां 
पुनरयमुदयाय प्राप्य धाम स्वमेव । दलितदलकपाटः षट्पदानां सरोजे 
सरभस इव गुप्तिस्फोटमर्कः करोति ॥ ६० ॥ - चिरमिति ॥ अयमर्कः पुनर्भूयोऽप्युदयाय स्ववृद्धये स्वं स्वकीयमेव धाम 
पाठा०-१ हेभ्यः' वल्लभ०. टिप्प०-1 'एकप्रदेशस्थितोऽपि तेजस्वी सर्वगतान् रिपून्हिनस्ति' इति वल्लुम। 
womeinnaaminn 
rrrrrrrrrr....nxxnmnma...xnxnxnwww.mmmmmmmms. 
शिशुपालवधे [एकादशः सर्गः स्थानं तेजो वा प्राप्य अतिरसलौल्यादतिमात्रादसेषु मकरन्देषु, विषयेषु च लौल्यादासक्तेः सरोजे चिरं बन्धनं लम्भितानां प्रापितानां षट्पदानां सरभसः सत्वरो दलितं विघट्टितं दलमेव कपाटं येन स सन् गुप्तिस्फोटं बन्धनमोक्षं करोतीवेत्युत्प्रेक्षा । यथा कश्चित्पदभ्रष्टः पुनर्लब्धपदः पूर्ववदात्मबन्धूनागत्य स्वयमेव काराकपाटमुद्राव्य मोचयति तद्वदिति भावः ॥ ६० ॥ 
युगपदयुगसप्तिस्तुल्यसंख्यैर्मयूखै 
र्दशशतदलभेदं कौतुकेनाशु कृत्वा । श्रियमलिकुलगीतैालितां पङ्कजान्त 
भवनमधिशयानामादरात्पश्यतीव ॥ ६१॥ युगपदिति ॥ अयुगा विषमाः सप्तयोऽश्वा यस्य सोऽयुगसप्तिः सप्ताश्वोऽर्कः । युगशब्दस्य युग्मशब्दस्य च विशेष्यलिङ्गतावगन्तव्या। युगपदेकदैव तुल्यसंख्यैः । सहस्रसंख्यैरित्यर्थः । मयूखैः करैः दश शतानि येषां तानि दशशतानि । सहस्र मित्यर्थः । तेषां दलानां भेदं विघटनं कौतुकेनाशु कृत्वा अलिकुलस्य गीतैलोलितां सत्कृतां पङ्कजमेवान्तर्भवनं गर्भगृहमधिशयानाम् । 'अधिशीस्थासां कर्म' (पा. ११४।४६) इति कर्मत्वम् । श्रियमादरात्पश्यतीवेत्युत्प्रेक्षा । कश्चित्कान्तः कान्तामिवैकान्तगतामिति भावः ॥ ६१ ॥ 
अदयमिव करागैरेष निष्पीड्य सद्यः 
शशधरमहरादौ रागवानुष्णरश्मिः । अवकिरति नितान्तं कान्तिनिर्यासमब्द 
सुतनवजलपाण्डं पुण्डरीकोदरेषु ॥ ६२॥ अदयमिति ॥ अहरादौ प्रभाते रागवानुदयरागवान् पुण्डरीकस्नेहवांश्चैष उष्णरश्मिरकः शशधरं चन्द्रं करात्रैः रश्म्यग्रैः हस्ताश्चादयं निर्दयं सद्यो निष्पीड्य अब्दान्मेघास्रुतं स्त्रस्तं नवजलमिव पाण्डं शुभ्रं कान्तिनिर्यासं लावण्यसारं पुण्डरीकाणां सिताजानामुदरेष्वभ्यन्तरेषु नितान्तमवकिरतीव विक्षिपतीव । अत्र सूर्योदये चन्द्रस्य कान्तिक्षयात् पुण्डरीकाणां तत्प्रादुर्भावाच्च सूर्यश्चान्द्रीमेव कान्ति पुण्डरीकस्नेहात्परेषु सिञ्चतीवेत्युप्रेक्षा । यथा द्विषन्तं प्रपीड्य तदीयं वसुसारं सुहृदे प्रयच्छति तद्वदिति भावः ॥ ६२ ॥ 
प्रविकसति चिराय द्योतिताशेषलोके 
दशशतकरमूर्तावक्षिणीव द्वितीये । सितकरवपुषासौ लक्ष्यते संप्रति द्यौ 
विगलितकिरणेन व्यङ्गितैकेक्षणेव ॥ ६३॥ पाटा०-१ 'सितरुचिवपुषा' वल्लभ०. टिप्प०-1 'यथाऽन्योऽपि रागवान् सक्रोधः परं निर्दयमिव निष्पीडयति' इति वल्लभ०। 
श्लो० ६१-६५] सूर्योदये लुप्तनियश्चन्द्रस्यास्तमनवर्णनम् ३०७ 
प्रविकसतीति ॥ द्योतितः प्रकाशितोऽशेषलोको येन तस्मिन् , दश शतानि येषां ते दशशतास्ते करा यस्याः सा दशशतकरा सहस्रकरा मूर्तिर्यस्य तस्मिन्दश शतकरमूतौं सूर्ये द्वितीयेऽक्षिणि चक्षुषीव चिराय प्रविकसति सति संप्रत्यसौ द्यौराकाशं स्त्री च गम्यते । विगलितकिरणेन निष्प्रकाशेन सितकरं शुभ्रकिरणं वपुर्यस्य तेन सितकरवपुषा चन्द्रेण व्यङ्गित विकलीकृतमेकेक्षणमेकनेनं यस्याः सा व्यङ्गितैकेक्षणा काणेव लक्ष्यते । अत्र दिवः कागत्वमुत्प्रेक्ष्यते । तच्च काणत्वम क्षित्वेनाध्यवसितेन निष्काशितेन चन्द्रेणेति । तत्र 'येनाङ्गविकार:' (पा. २।३।२०) इति तृतीया ॥ ६३ ॥ 
कुमुदवनमपनि श्रीमदम्भोजखण्डं 
त्यजति मुदमुलूकः प्रीतिमांश्चक्रवाकः । उदयमहिमरश्मिर्याति शीतांशुरस्तं 
हेतविधिलसितानां ही विचित्रो विपाकः ॥ ६४ ॥ __ कुमुदेति ॥ कुमुदवनं अपगता श्रीर्यस्य तदपश्रि विगतशोभम् । 'गोस्त्रियो रुपसर्जनस्य' (पा. १।२।४८) इति हस्वत्वम् । अम्भोजखण्डं श्रीमच्छोभायुक्तम् । उलूकः पेचको मुदं त्यजति, तस्य दिवाभीतत्वादिति भावः । चक्रवाकः प्रीति मान्, रजनीविरहाभावत्वात्तस्येति भावः । अहिमरश्मिरुष्णांशुरुदयं याति, हिमांशुरिन्दुरस्तमदर्शनं याति । 'अस्तम्' इत्यव्ययम्। कथमेतद्वैषम्य तत्राह-हतेति । हतविधिलसितानां दुष्टदैवचेष्टितानां विपाकः परिपाकः, तत्तत्प्राणिकर्मानुरूपफल दानप्रकार इति यावत् । विचित्रो विविधः, न त्वेकविध इत्यर्थः । हीति विस्मये । 'अहो ही च विस्मये' इत्यमरः । विधिविपाकवैचित्र्याजगद्वैचित्र्यं 
युज्यत इति कारणेन कार्यसमर्थनरूपोऽर्थान्तरन्यासः ॥ ६४ ॥ 
क्षणमतुहिनधाम्नि प्रोष्य भूयः पुरस्ता 
दुपगतवति पाणिग्राहवदिग्वधूनाम् । द्रुततरमुँपयाति संसमानांशुकोऽसा 
वुपपतिरिव नीचैः पश्चिमान्तेन चन्द्रः ॥ ६५ ॥ क्षणमिति ॥ अतुहिनधाम्नि उष्णांशौ दिशो वध्व इवेत्युपमितसमासः । तासां दिग्वधूनां पाणिं गृह्णातीति पाणिग्राहो निजभर्ता तस्मिन्निव पाणिग्राहवत् । 'तत्र तस्येव' (पा. ५।१।११६) इति तत्राथै वतिः । क्षणं प्रोष्य प्रवासं कृत्वा । प्रपूर्वा द्वसधातोः क्त्वा । तस्य 'समासेऽनपूर्वे क्त्वो ल्य' (पा. ७१।३७), 'वचिस्वपि-' 
पाठा०-१ 'उदथति दिननाथो याति' दिनकर० २ 'हतविधिललितानां' वल्लभ०. ३ 'अपयाति' वल्लभ०. mainwmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm 
टिप्प०-1 'देवकार्याणां परिणामो युक्तं न विचारयति, यद् भाव्यते तत् करोति' इति वल्लभ०। 
३०८ 
शिशुपालवधे[एकादशः सर्गः (पा. ६।१।१५) इत्यादिना संप्रसारणम् । भूयः पुनरपि पुरस्तात्पूर्वस्यां दिशि मार्गे चोपगतवत्यागतवति सति असौ चन्द्र उपपतिर्जार इव । 'जारस्तूपपतिः समौ' इत्यमरः । स्वसमानांशुको गलद्रश्मिकः । शैषिकः कप्प्रत्ययः । स्वस्तवस्त्रश्च नीचैर्नम्रः सन्पश्चिमान्तेन पश्चिमदिकोणेन केनचिदपरद्वारेण द्रुततरमपयात्यपसरति । यथा पूर्व द्वारेण निजपतावागते पश्चान्मार्गेणोपपतिरपसरति तद्वदित्यर्थः । उपमालंकारः ॥६५॥ 
प्रलयमखिलतारालोकमह्नाय नीत्वा 
श्रियमनतिशयश्रीः सानुरागां दधानः । गगनसलिलराशिं रात्रिकल्पावसाने 
__ मधुरिपुरिव भावानेष एकोधिशेते ॥६६॥ प्रलयमिति ॥ अखिलस्तारालोको लोक इव तारा नक्षत्रं तमखिलं तारालोक मह्नाय द्राक् प्रलयं क्षयं नीत्वा अत एव यतो नास्त्यतिशयं साऽनतिशया सर्वा तिशायिनी श्रीमहिमा यस्य सोऽनतिशयश्रीः सानुरागामुदयरागवतीं श्रियं शोभाम् , अन्यत्र सानुरागामनुरागवतीं श्रियं रमां च दधान एव भास्वानेको मधुरिपु विष्णुरिव रात्रिः कल्पावसानं कल्पान्त इव तस्मिन् रात्रिकल्पावसाने गगनं सलिल राशिरिव तं गगनसलिलराशिमधिशेतेऽधितिष्ठति । अत्र मधुरिपुरिवेति वाक्यगतोप. मैव समासगतोपमानां प्रसाधिकेति सर्वत्रोपमितसमासाश्रयणमेवोचितम् ॥ ६६ ॥ 
कृतसकलजगद्विबोधोऽर्वधूतान्धकारोदयः 
क्षयितकुमुदतारकश्रीवियोगं नयन्कामिनः । बहुतरगुणदर्शनादभ्युपेताल्पदोषः कृती 
तव वरद ! करोतु सुप्रातमहामयं नायकः ॥ ६७ ॥ इति श्रीमाघकृतौ शिशुपालवधे महाकाव्ये थ्यके 
प्रत्यूषवर्णनो नामैकादशः सर्गः ॥ ११॥ कृतेति ॥ कृतसकलजगद्विबोधः कृताखिलजगत्प्रबोधः अवधूतो विक्षिप्तो उन्धकारस्योदय उजम्भणं येन सोऽवधूतान्धकारोदय इति महागुणोक्तिः । दोष माह-क्षयिता नाशिता कुमुदानां तारकाणां च श्रीर्येन सः कामिनः स्त्रीपुंसा वियोगं नयन् प्रापयंस्तथापि बहुतरगुणस्य पूर्वोक्तमहागुणस्य दर्शनादभ्युपेतो लोकैरङ्गीकृतोऽल्पदोषः पूर्वोक्त एव यस्य सः । 'एको हि दोषो गुणसंनिपाते निमजतीन्दोः किरणेष्विवाङ्कः' (कु० ११३) इति न्यायादिति भावः । अत एव कृती कृतार्थोऽयमह्नां नायकः प्रभुः सूर्यः हे वरद कामद! तव सुप्रातं सुप्रभातं 
पाठा०-१ 'विधूतान्धकारादयः' वल्लभ० २ 'क्षपित' वल्लभ०.३ 'गुरुतर वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'यथाऽङ्गनायाः पाणिग्राहे वल्लभे पुरस्तादग्रे पूर्वद्वार उपगते प्राप्ते सति जारो नीचैः सन् लम्बमानवस्त्रो याति पश्चिमद्वारेण' इति वलभ०। 2 'तारकदैत्योऽपि स्कन्धेन हतः, सोऽपि कामिनां वियोजकः' इति वल्लभ० । 
श्लो० १-२] प्राभातिकप्रस्थानवर्णनम् 
३०९ करोतु । 'आशिषि लिङ्लोटौ' ( पा. ३।३।१७३ ) इत्याशीरर्थे लोट् । शोभनं प्रातर्यस्येति सुप्रातः शोभनप्रातर्वानुच्यते 'सुप्रातसुश्व-' ( पा. ५।४।१२० ) इत्या दिना बहुव्रीहावच्प्रत्ययान्तो निपातितः । अत्र भावप्रधानो निर्देशः । तव सुपातं सुप्रभातत्वं करोत्वित्यर्थः । महामालिकावृत्तमेतत् ; 'यदिह नयुगलं ततो वेदरेफैर्महा मालिका' इति लक्षणात् ॥ ६७ ।। 
इति श्रीमहोपाध्यायकोलाचलमल्लिनाथसूरिविरचिते शिशुपालवध 
काव्यव्याख्याने सर्वकषाख्ये एकादशः सर्गः ॥ ११ ॥ 
द्वादशः सर्गः। एवं प्रभातं वर्णयित्वा भगवतः प्राभातिकप्रस्थानवर्णनाय प्रक्रमते इत्थं रथाश्वेभनिषादिनां प्रगे गणो नृपाणामथ तोरणादहिः। प्रस्थानकालक्षमवेषकल्पनाकृतक्षणक्षेपमुदैवताच्युतम् ॥१॥ 
इत्थमिति ॥ इत्थंभूते, पूर्वसर्गोक्तविध इत्यर्थः । प्रगे प्रातःकाले । 'सायं साये प्रगे प्रातः' इत्यव्ययेष्वमरः । अथ सूर्योदयानन्तरं रथाश्वेभे निषीदन्तीति रथाश्वेभ. निषादिनाम् , रथेषु अश्वेषु इभेषु च स्थितानामित्यर्थः । नृपाणां गणः । तोरणाद्भागवतो बाह्यद्वाराहिः । 'अपपरिबहिरञ्चवः पञ्चम्या' (पा. २११११२) इति पञ्चमीसमास विधानाज्ञापकात्पञ्चमी । 'तोरणोऽस्त्री बहिरम्' इत्यमरः । प्रस्थानकाले प्रयाणकाले क्षम उचितो वेष आकल्पः । 'आकल्पवेषौ नेपथ्यम्' इत्यमरः । तस्य कल्पनया संपा दनेन कृतः क्षणक्षेपः क्षणबिलम्बो येन तमच्युतं हरिमुदक्षत, प्रतीक्षितवानित्यर्थः । अत्राच्युतविलम्बस्य विशेषणगत्या प्रतीक्षणहेतुत्वात्पदार्थहेतुकं काव्यलिङ्गमलंकारः । अस्मिन्सर्गे विषमपादयोर्जागतमिन्द्रवंशा वृत्तम् ; 'स्यादिन्द्रवंशा ततजैरसंयुतैः' इति लक्षणात् । समपादयोस्तु जागतमेव वंशस्थं वृत्तम् ; 'जतौ तु वंशस्थमुदीरितं जरौं' इति लक्षणात् । तदेवमुभयमेलनादुपजातिभेदोऽयम् । अत एव त्रिष्टुबिन्द्रवज्रोपेन्द्र वज्रालक्षणानन्तरम् 'अनन्तरोदीरितलक्ष्मभाजौ पादौ यदीयावुपजातयस्ताः' इत्युक्त्वो क्तम्-'इत्थं किलान्यास्वपि मिश्रितासु वदन्ति जातिष्विदमेव नाम' इति ॥ १ ॥ : स्वक्षं सुपत्रं कनकोज्वलद्युतिं जवेन नागाञ्जितवन्तमुच्चकैः । 
आरुह्य ताक्ष्य नभसीव भूतले ययावनुद्धातसुखेन सोऽध्वना ॥२॥ 
स्वक्षमिति ॥ स हरिः शोभनोऽक्षश्चक्रधारणदारुभेदो यस्य तं स्वक्षम् । 'स्थादक्ष श्चक्रधारणः' इति वैजयन्ती । अन्यत्र शोभनेन्द्रियम् । 'अथाक्षमिन्द्रियम्' इत्यमरः । सुपत्रं शोभनं पत्रं वाहनं यस्य तम् , स्वश्वमित्यर्थः । अन्यत्र सुपक्षम् । 'पत्रं वाहन पक्षयोः' इत्यमरः । कनकोज्वलद्युतिं कनकरचनावन्तम् । अन्यत्र कनकवदुज्वलद्युति कनकवर्णम् । जवेन नागान् गजान् , उरगांश्च जितवन्तम्, ततोऽधिकवेगमित्यर्थः । अन्यत्र नागान्तकमित्यर्थः । उच्चकैरुन्नतं ताय रथं गरुडं च । 'तायः स्यादश्वकर्णाख्य वृझे रथतुरंगयोः । ताय रसाञ्जने तायो गरुडे गरुडायजे ॥' इति विश्वः । आरुह्य 
शिशुपालवधे [द्वादशः सर्गः नमसीव भूतलेऽनुदातेनाप्रतिघातेन सुखः सुगमस्तेनाध्वना ययौ गरुडमारुह्य नभसीव रथमारुह्य भूतलेऽप्यप्रतिहतं ययौ, गरुडवदेव तद्रथस्यापि सर्वनाप्रतिहत गतित्वादित्यर्थः । नायं श्लेषः, प्रकृताप्रकृतवादेऽपि ताक्ष्यामिति विशेष्यश्लेषायोगाद न्यत्राप्रसङ्गाच्च । श्लेषसंकीर्णेयमुपमा ॥२॥ हस्तस्थिताखण्डितचक्रशालिनं द्विजेन्द्रकान्तं श्रितवक्षसं श्रिया । सत्यानुरक्तं नरकस्य जिष्णवो गुणैर्नृपाः शाङ्गिणमन्वयासिषुः ॥३॥ __ हस्तेति ॥ अत्र नृपविशेषणानि शाझिण्यपि विभक्तिविपरिणामेन योज्यानि । हस्तस्थितैरखण्डितैश्चक्रैश्चक्ररेखाभिः शालन्त इति तथोक्ताः, अन्यत्र चक्रं सुदर्शनं तच्छालिनम् । द्विजेन्द्रकान्ता ब्राह्मणोत्तमप्रियाः, अन्यत्र द्विजेन्द्रश्चन्द्रः 'तस्मात सोमराजानो ब्राह्मणाः' इति श्रुतेः । अत एव 'द्विजराजः शशधरः' इत्यमरः । तद्वत्कान्तं सुन्दरं श्रिया शोभया श्रितवक्षसो व्याप्तोरस्काः, अन्यत्र रमयाधिष्ठितोरस्कम् । सत्ये सत्यवचनेऽनुरक्ताः, अन्यत्र सत्यायां सत्यभामायामनुरक्तम् । नरकस्य जिष्णवः अन्यत्र नरकासुरस्य जेतारम् । 'ग्लाजिस्थश्च' (पा. ३।२।१३९) इति सः । 'नरको निरये दैत्ये' इति विश्वः । एवंभूता नृपा एवंभूतं शाङ्गिणं गुणैर्विनयादिभिर्हेतुना अन्वया सिषुरनुजग्मुः, गुणैः पूर्वोक्तैरन्वकार्युश्च । यातेर्लुङि च्लेः सिच् । 'यमरम-' (पा. ७/ २।७३ ) इति सगागमः, सिच इडागमश्च । 'सिजभ्यस्त-' (पा. ३१४।१०९) इति झेर्जुस् । अत्र शाह्मिणो नृपाणां च प्रकृतत्वाच्छब्दमानसाधाच केवलः प्रकृतिविषयः शब्दश्लेषः ॥३॥ शुक्लैः सतारैर्मुकुलीकृतैः स्थुलैः कुमुद्वतीनां कुमुदाकरैरिव । व्युष्टं प्रयाणं च वियोगवेदनाविदूननारीकमभूत्सम तदा ॥४॥ 
शुक्लैरिति ॥ शुक्लैः शुभैः सतारैः सरज्जकैः सकर्णिकैश्च मुकुलीकृतैर्वहनसौकर्याय संकोचितैः, अन्यत्र रात्रिविकासित्वान्मुकुलतां नीतैः प्राप्तैः स्थुलैीधैः, पटमण्डपैरिति यावत् । कुमुदाकरैः कुमुदहृदैरिवोपलक्षितम् । अन्यत्र स्थुलैरिव कुमुदाकरैरुपलक्षित वियोगवेदनया विरहव्यथया विदूनाः परितप्ताः । 'ल्बादिभ्यः' (पा. ८।२।४४ ) इति निष्ठानत्वम् । ता नार्यो यसिंस्तत्तथोक्तम् , द्वयोरपि वियोगकालत्वादिति भावः । 'नवृतश्च' (पा. ५।४।१५३) इति कप् । कुमुदान्यासु सन्तीति कुमुदत्यः कुमुदप्राया भूमयः । 'कुमुद्वान्कुमुदनाये' इत्यमरः । कैरविण्यो वा । 'कुमुदती कैरविण्याम्' इति विश्वः । 'कुमुदनडवेतसेभ्यो अतु' (पा. ४।२।८७) इति ङ्मतुप्प्रत्ययः । 'मादु पधायाः-' (पा. ८।२।९) इति मकारस्य वत्वम् । तासां कुमुद्वतीनां संबन्धे व्युष्टं प्रभातम् । 'व्युष्टं प्रभातं प्रत्यूषम्' इत्यभिधानचिन्तामणिः । तत्र किंचित्करत्वात्तत्संब धित्वं प्रयागं च सेनानामिति शेषः । तदा तस्मिन्काले सममुक्तरीत्या अन्योन्य सदृशमभूत् । व्युष्टप्रयाणयोर्द्वित्वेऽपि समुदायविवक्षायामभूदित्येकवचनम् । व्युष्टं __ पाठा०-१ 'मुकुलीकृतस्थुलै:' ( थुलै:-शुलैः ) वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'थुलैः पटमण्डपैरुपलक्षितम् , थुल इति देशीयपदं दूष्यवाचकम् । देशीयेषु थुलशब्द बाहुल्येन पठन्ति' इति वल्लभ० । 
श्लो० ३-७] वीराणामश्वारोहणवर्णनम् 
प्रयाणं च द्वयमपि सममभूदित्यर्थः । अत्र वर्ण्यत्वेन प्रकृतस्य प्रयाणस्य प्रकृतव्युष्ट साम्योक्तरुपमा श्लेषसंकीर्णा ॥ ४॥ उत्क्षिप्तगात्रः स्म विडम्बयन्नभः समुत्पतिष्यन्तमगेन्द्रमुच्चकैः । आकुञ्चितप्रोहनिरूपितक्रमं करेणुरारोहयते निषादिनम् ॥ ५॥ __ उत्क्षिप्तेति ॥ उत्क्षिप्तगात्र उन्नमितपूर्वकायः अत एव नभः खं प्रति समुत्प तिष्यन्तमुत्पतनोद्युक्तमगेन्द्रं महाद्रिं विडम्बयन्ननुकुर्वन्नित्युत्प्रेक्षा । अभूतोपमेति केचित् । उच्चकैरुन्नतः करेणुरिभः । 'करेणुरिभ्यां स्त्री नेभे' इत्यमरः । आकुञ्चितो नमितः प्रोहो गजाङ्गिः । 'गजाह्निः प्रोहः' इति विश्वः । तत्र निरूपितक्रमं कृतपाद न्यासं निषादिनं यन्तारं आरोहयते स्म, स्वयमेव स्वात्मन्यारोपयतीत्यर्थः । रोहे र्गत्यर्थत्वात् 'गतिबुद्धि- (पा. ११४५२) इत्यादिना अणि कर्तुनिषादिनः कर्मत्वम् । अत्र कत्रभिप्राये 'णिचश्च' (पा. १।३।७४) इत्यात्मनेपदे सिद्धेऽपि प्रयोगवैचित्र्यस्या प्यलंकारत्वादकत्रभिप्रायेऽपि णेरणौ यत्कर्म णौ चेत्स कर्तानाध्याने' (पा. १३।६७ ) इत्यात्मनेपदं वदन्ति । अणि कर्मणः करेणोरेवान ण्यन्ते कर्तृत्वात्तस्यैव चार्थात्क मत्वादिति । ननु यत्सग्रहणमनन्यकर्मार्थमित्युक्तं, तेन कर्ममात्रनिषेधात्कथं निषादिनि कर्मण्यात्मनेपदम् ? सत्यम् । अन्येषां मतम् । भाष्यकारस्य तु 'दर्शयते भृत्यान् राजा' इत्युदाहरणादणि कर्तृकर्मव्यतिरिक्तकर्मण एव निषेधो विवक्षित इति कैयटः । सदेतत्सम्यग्विवेचितमस्माभिः किरातार्जुनीयटीकायां घण्टापथे 'स संततं दर्शयते गतस्मयः' (कि० १११० ) इत्यत्र । स्वभावोक्तिः ॥ ५॥ स्वैरं कृतास्फालनलालितान्पुरः स्फुरत्तनून्दर्शितलाघवक्रियाः । वङ्कावलग्नैकसवल्गपाणयस्तुरंगमानारुरुहुस्तुरंगिणः ॥६॥ 
स्वैरमिति ॥ तुरंगिणोऽश्वारोहाः पुरः पूर्व स्वैरं मन्दं कृतं यदास्फालनं पाणितलेनाङ्गसंघट्टनं तेन लालिताननुपालितान्, त्याजितोद्वेगानित्यर्थः । अत एव स्फुरत्तनून कम्पितदेहांस्तुरंगमानवान् दर्शितं लाघवं शैघ्यं यासु ताः क्रिया उत्पतनकर्माणि येषां ते । वङ्कः पल्याणकोटिः । 'वङ्कः पल्याणभागे स्यात्' इति विश्वः । तत्रावलग्नः सक्त एकैकः सवल्गो मुखरजुसहितः पाणिः येषां ते तथोक्ताः सन्त आरुरुहुरारूढाः । स्वभावोक्तिः ॥ ६ ॥ अह्लाय यावन्न चकार भूयसे निषेदिवानासनबन्धमध्वने । तीब्रोत्थितास्तावदसह्यरंहसो विशृङ्खलं शृङ्खलकाः प्रतस्थिरे ॥७॥ 
अह्नायेति ॥ निषेदिवानुपर्युपविष्टः, निषादीति शेषः । 'भाषायां सदवसश्रुवः' (पा. ३।२।१०८) इति वसुप्रत्ययः । भूयसे दवीयसे अध्वने, भूयांसमध्वानं गन्तुमित्यर्थः । 'क्रियार्थीपपदस्य-' (पा. २।३।१४ ) इति चतुर्थी । अह्नाय झटिति । 'दाग झटित्यञ्जसाहाय' इत्यमरः । यावदासनबन्धं दूराध्वगमनौपयिकमासनविशेष न चकार तावत्तीनं तीक्ष्णमुत्थिता असह्यरंहसो दुःसहवेगाः शङ्खलकाः करमा 
पाठा०-१ लालनान्' वल्लभ०. २ 'तीक्ष्णों' वल्लभ०. 
३१२ 
शिशुपालवधे [द्वादशः सर्गः उष्ट्रभेदाः । 'करभाः स्युः शृङ्खलका दारवैः पादबन्धनैः' इत्यमरः । विशृङ्खलमनर्गलं प्रतस्थिरे प्रस्थिताः । 'समवप्रविभ्यः स्थः' (पा. ११३।२२) इत्यात्मनेपदम् । एषापि स्वभावोक्तिः ॥ ७ ॥ गण्डोज्वलामुज्वलनाभिचक्रया विराजमानां नवयोदरश्रिया । कश्चित्सुखं प्राप्नुमनाः सुसारथी रथीं युयोजाविधुरां वधूमिव ॥८॥ 
गण्डेति ॥ सुखमक्लिष्टं यथा तथा प्रातुं गन्तुं मनो यस्य स प्राप्तुमनाः, अन्यत्र सुखमानन्दं लब्धुकामः । 'तुं काममनसोरपि' इति मकारलोपः । शोभनः सारथिर्यस्य स सुसारथिः, अन्यन्न सुसहायवान् । कश्चित्कोऽपि रथी, कामी च । गण्डैश्विकैरुज्वलाम् , अन्यत्र कपोलोज्वलाम् । 'गण्डः कपोले चिह्ने च' इति विश्वः । उज्जवलो नामिबिलमध्यं ययोस्ते चक्रे रथाङ्गे यस्यास्तयोज्वलनाभिचक्रया, अन्यत्रोज्वलं नाभिचक्रं नाभिमण्डलं यस्यास्तया । 'नाभिः प्राण्यङ्गके क्षेत्रे चक्राङ्गचक्रवर्तिनोः' इति विश्वः । नवया प्रत्यग्रया उदुन्नता अराश्चक्रशलाकाः । 'अरः शीघ्र च चक्राङ्गे' इति विश्वः । तेषां श्रिया, अन्यत्र उदरस्य मध्यस्य श्रिया शोभया विराजमानां विगता धूरग्रं यस्याः सा विधुरा । 'धूः स्त्री क्लीबे यानमुखम्' इत्यमरः । 'ऋक्यू:-' (पा. ५।४।७४ ) इत्यादिना समासान्तः । सा न भवतीत्यविधुरा ताम्, सधुरामित्यर्थः । अन्यत्राविधुरामविकलां रथीं शकटीम् । 'बह्वादिभ्यश्च' (पा. ४।१।४५) इति विकल्पेन ङीष् । वधूमिव युयोज योजयामास । अत्र शब्दमात्रसाधासभङ्गाभङ्गपदमिश्रणादुभयगोचरत्वाञ्च प्रकृताप्रकृतगोचरा गोचरः शब्दार्थश्लेषः ॥ ८॥ उत्थातुमिच्छन्विधृतः पुरो बलानिधीयमाने भरभाजि यत्रके। अोज्झितोद्गारविहर्झरस्वरः स्वनाम निन्ये रवणः स्फुटार्थताम् ॥९॥ __उत्थातुमिति ॥ रौतीति रवण उष्ट्रः । 'रु शब्दे' इति धातोः 'चलनशब्दा 
●दकर्मकाधुचू' (पा. ३।२।१४८ ) इति युचूप्रत्ययः । भारारोपणाय यन्त्ररूपेण निर्मिते भरभाजि भारयुक्ते यन्त्रके गोण्यादौ निधीयमाने सति बलादुत्थातुमिच्छ जुत्थाय गन्तुमिच्छन् अत एव पुरो मुखभागे विश्तो गृहीतः, एवं स्वैरचारच्याघा ततः अ|झितेनोद्गारेण स्वजग्धपिचुमर्दादिपत्ररसनेन विझझरो विषमः स्वरो यस्य स रवण उष्ट्रः स्वनाम स्फुटार्थतां निन्ये, रौतीति रवण इति व्युत्पन्नं स्वनाम यथार्थमकरोदित्यर्थः ॥ ९॥ नस्यागृहीतोऽपि धुवन् विषाणयोर्युगं ससूत्कारविवर्तितत्रिकः । गोणी जनेन स्म निधातुसुद्धृतामनुक्षणं नोक्षतरः प्रतीच्छति ॥१०॥ ___पाठा०–१ 'उत्थाय गच्छन्' दिनकर०. २ 'अधोंद्धतोद्गार" वल्लभ०. ३०वेजर्जर" वल्लभ०. ४ 'उत्थाय गच्छन् गन्तुमिच्छन्' A. ५ 'यथाधमकरोदित्यभिप्रायः । ‘रु शब्दे' इति धातोश्चलनार्थकादकर्मकाद्युजिति युच्प्रत्ययः' B. ६ 'उद्या' वल्लभ०. 
wwwmmmmm 
टिप्प०-1 'उष्ट्रा हि उपविष्टा आरह्यन्ते' इति वल्लभ० । 
श्लो० ८-१३] श्रीकृष्णपटपहश्रवणाद्राज्ञां मनोव्यथोत्पात्तः 
३१३ 
नस्येति ॥ नस्या। नासिकाया नसादेशः । नासिकाभवा नस्या । दिगादित्वाद्यत् । तस्यां नासिकाप्रोतरजौ गृहीतोऽपि विषाणयोर्युगं धुवन् विधुन्वन् शृङ्गद्वयं कम्पयन् । ससूत्कारेति । सूत्कार इति शब्दानुकरणम् । अमर्षजः सशब्दनिःश्वासो वा ससूत्कार यथा तथा विवर्तितं त्रिकं पृष्ठवंशाधरसन्धियन । 'पृष्ठवंशाधरे त्रिकम्' इत्यमरः । उक्षतरो महोक्षः पृष्ठे निधातुं जनेनानुक्षणमुद्धृतां गोणी न प्रतीच्छति स्म न स्वीकृतवान् , निधातुमवसरं न दत्तवानित्यर्थः ॥ १० ॥ नानाविधाविष्कृतसामजस्वरः सहस्रवा चपलैर्दुरध्ययः । गान्धर्वभूयिष्ठतया समानतां स सामवेदस्य दधौ बलोदधिः ॥११॥ 
नानेति ॥ सामजा गजाः । 'सामजौ गजसामोत्यौ' इति शाश्वतः । नानाविधमाविष्कृताः सामजानां स्वरा ध्वनयो बृहितानि यस्मिन् स सहस्रवर्मा बहुभिर्मागैर्गच्छन् । गन्धर्वा एव गान्धर्वा अश्वाः । 'वाजिवाहार्वगन्धर्व-' इत्यमरः । . तैर्भूयिष्ठतया चपलैरस्थिरैः दुरध्ययो दुष्प्रापः । 'इण् गतौ' इत्यस्मात् कृच्छ्रार्थे खलू । इदृशः स बलोदधिः सेनासमुद्रः सामवेदस्य समानतां दधौ, तत्समोऽभूदित्यर्थः । सामवेदोऽपि बहुधाविष्कृतबृहद्रथन्तरादिसामोत्थितस्वरः। सहस्रशाखत्वात् सहस्रवर्मा, गान्धर्वगानबहुत्वाच्चपलमतिभिरध्येतुमशक्य इत्यर्थः । 'इङ् अध्ययने' इत्यस्माद्धातोः खलि दुरध्यय इत्येवं रूपम् ॥ ११ ॥ प्रत्यन्यनागं चलितस्त्वरावता निरस्य कुण्ठं दधतान्यमङ्कुशम् । मूर्धानमूर्वायतदन्तमण्डलं धुवन्नरोधि द्विरदो निषादिना ॥ १२ ॥ 
प्रत्यन्येति ॥ अन्यनागं प्रति चलित अर्ध्वायतदन्तमण्डलं मूर्धानं धुवन् कम्पयन द्विरदः कुण्ठमतीक्ष्णमङ्कुशं निरस्य अन्यमकुण्ठमङ्कुशं दधता त्वरावता निषादिना अरोधि रुद्धः ॥ १२ ॥ संमूर्च्छदुच्छृङ्खलशङ्खनिःस्वनः स्वनः प्रयाते पटहस्य शाङ्गिणि । सत्त्वानि निन्ये नितरां महान्यपि व्यथां द्वयेषामपि मेदिनीभृतां १३ __ संमूर्च्छदिति ॥ 'मुर्छा मोहसमुच्छ्राययोः' इति धातुः । संमूर्च्छनुच्छायं गच्छन प्रचुरीभवन्नुच्छृङ्खलोऽनर्गलः सर्वव्यापी शङ्खस्य निःस्वनो यस्मिन्सः शार्जिणि प्रयाते थातुमुपक्रान्ते पटहस्य स्वनः द्वयेषामुभयेषामपि मेदिनीभृतां राज्ञां, पर्वतानां च महान्त्यपि सत्वानि बलानि, भूतानि च नितरां व्यथां निन्ये । कृष्णस्य पटहश्रवणा द्राज्ञां बलान्यभिभवशङ्कया .व्यथितान्यासन् , तथा गिरिस्थिताः सिंहादयो जन्तवश्व किमिदमिति ससाध्वसा आसन्नित्यर्थः । 'व्यवसाये स्वभावें च पिशाचादौ गुणे बले। 
द्रव्यात्मभावयोश्चैव सत्त्वं प्राणेषु जन्तुषु ॥ इति शाश्वतः ॥ १३ ॥ 
टिप्प०-1 'सामवेदोऽपि गान्धर्वेण गेयेन भूयिष्ठं गीयते । सामजा हस्तिनः । '."सामगानं कुर्वतो ब्रह्मणो हस्तात् हस्तिनो जाता इत्यागमः”-' इति वल्लभ०। 2 'राजानश्चात्र विपक्षतो बोद्धव्याः । तेषां व्यथाऽऽस्कन्दनशङ्कया; सिंहादीनां तु जनोपद्रवात्' इति वल्लभ०। 
२७ शिशु० 
३१४ 
शिशुपालवधे द्वादशः सर्गः कालीयकक्षोदविलेपनश्रियं दिशदिशामुल्लसदंशुमद्दयुति । 
खातं खुरैर्मुद्भुजां विपप्रथे गिरेरधः काश्चनभूमिजं रजः ॥ १४ ॥ 
कालीयेति ॥ कालीयं कुङ्कुमम् । 'काश्मीरजन्म घुसणं कालीयं कुङ्कुमं विदुः' इति शाश्वतः । कालीयकक्षोदैः कुङ्कुमचूर्णैः कृतानुलेपनश्रियं दिशां दिशद्दधत् । उल्लस दंशुमान् उद्यदादित्यस्तत्समा द्युतिर्यस्य तत् मुद्गभुजामश्वानां खुरैः खातं विदारितं काञ्चनभूमिजं रजो गिरेरधो गुरुत्वाद्रेिरधस्तादेव विपप्रथे विस्तीर्णमभवत् ॥ १४ ॥ मन्द्रगंजानां रथमण्डलखनैर्निजुहुवे तादृशमेव बृंहितम् । तारैर्बभूवे परभागलाभतः परिस्फुटैस्तेषु तुरंगहेषितैः ॥१५॥ __ मन्टैरिति ॥ मन्दैगम्भीरैः । 'मन्द्रस्तु गम्भीरे' इत्यमरः । रथमण्डलः स्वनैः तादृशं तद्रूपमेव गजानां बृहितं निजहुवे तिरस्कृतम् , गजध्वनिरेकरूपत्वेन रथशब्दान्न पृथगश्रावीत्यर्थः । तोरैरुञ्चैस्तरैर्मन्द्रस्वरविलक्षणैस्तुरंगहेषितैः परभागलाभतः गुणोत्कर्ष प्राप्तस्तेषु तादृशध्वनिगुणभेदलाभात्तेषु गजादिस्वनेषु परिस्फुटैर्बभूवे, तुरंगहेषाः सुव्यक्ता एव शुश्रुविर इत्यर्थः । 'बृहितं करिणां शब्दो हेषा हेषा च वाजिनाम् । बभूवे इति भावे लिट् । निजुहुव इति कर्मणि लिट् ॥ १५॥ अन्वेतुकामोऽवमताङ्कुशग्रहस्तिरोगतं साङ्कुशमुद्वहञ्शिरः। स्थूलोचयेनागमदन्तिकागतां गजोऽग्रयाताग्रकरः करेणुकाम् ॥१६॥ 
अन्वेत्विति ॥ अन्तिकागतां करेणुकां करिणीमन्वेतुकामोऽनुगन्तुकामः अङ्कुश गृह्णातीत्यङ्कुशग्रहो निषादी सोऽवमतो येन सः निषादिना साङ्कुशं तिरोगतम् अङ्कशाकर्षणेन तिर्यग्भूतं शिरो मस्तकमुद्वहन् गजः अग्रयाताग्रकरः करिणीग्रहणाय प्रसारितकरायो भूत्वा स्थूलोच्चयेन मध्यमगत्याऽगमज्जगाम । 'गजमध्यगतौ स्थूलो चयः साकल्यपुञ्जयोः' इति रत्नप्रकाशः ॥ १६ ॥ यान्तोऽस्पृशन्तश्चरणैरिवावनिं जवात्प्रकीर्णैरभितः प्रकीर्णकैः। अद्यापि सेनातुरगाः सविस्मयैरलूनपक्षा इव मेनिरे जनैः ॥१७॥ _ यान्तः इति ॥ जवाद्वेगाच्चरणैरवनिमस्पृशन्त इव यान्तः सेनातुरगा अभितः प्रकीर्णैरुभयतः प्रसृतैः प्रकीर्णकैश्चामरैः । 'चामरं तु प्रकीर्णकम्' इत्यमरः । कण्ठ भूषणचामरैर्हेतुभिरद्यापि अलूनपक्षा इवेति सविस्मयैर्जनैर्मेनिरे । पूर्व तुरगाणामपि . पक्षा आसन् , पश्चात्केनचित्कारणेन देवैः पक्षच्छेदः कारित इति प्रसिद्धिः ॥ १७ ॥ ऋज्वीर्दधानैरवतत्य कंधराश्चलावचूंडाः कलघर्थरारवैः । भूमिर्महत्यप्यविलम्बितक्रमं क्रमेलकैस्तत्क्षणमेव चिच्छिदे ॥ १८ ॥ 
ऋज्वीरिति ॥ ऋज्वीरवक्राः चलावचूडाः चलितकण्ठभूषणाः। 'शिरःशिखा भूषणेषु चूडा' इति यादवः । चलितशिरस इति वा । 'कंधराः शिरोधरा अव तत्य वितत्य दधानः कलघर्घरारंवैः । 'घर्घरा क्षुद्रघण्टी स्यात्' इति शाश्वतः । 
पाठा०-१ 'अवचूलाकुल' वल्लभ०, 'चूडाततघरा' दिनकर०. २ 'संतत घण्टास्वनैः' A. . 
श्लो० १४-२२] सेनाचररथप्रस्थानवर्णनम् अथवा घर्घरारव इति शब्दानुकरणम् । क्रमेलकैरुष्टैः अविलम्बितक्रमम् , क्रमः पदक्षेपः । द्रुतपादक्षेपं यथा तथा महत्यपि भूमिस्तत्क्षणमेव चिच्छिदेऽतिक्रान्ता । स्वभावोक्तिः ॥१८॥ तूर्णं प्रणेता कृतनादमुच्चकैः प्रणोदितं वेसरयुग्यमध्वनि । 
आत्मीयनेमिक्षतसान्द्रमेदिनीरजश्चयाक्रान्तिभयादिवाद्रवत् ॥ १९ ॥ - तूर्णमिति ॥ प्रणेत्रा सारथिना प्रणोदितं गमनाय प्रेरितम् । अत एव उच्च कैरुच्चैस्तरां कृतनादं यथा तथा वेसरयुग्यम् । संकराश्वो वेसरः । वेसराभ्यां युग्यं शकटमात्मीयनेमिः स्वचक्रधारा तया क्षतस्य सान्द्रस्य मेदिनीरजसश्चयेन समूहेन यदाक्रमणं तद्भयादिव तूर्णमध्वन्यद्रवत् । आत्मीयनेमिसमुद्भूतधूलिजालेनास्पृष्टं सत् द्रुतमगमदित्यर्थः ॥ १९॥ व्यावृत्तवरखिलैश्चमूचरैव्रजद्भिरेव क्षणमीक्षिताननाः। . वल्गनगरीयःस्तनकम्प्रकचुकं ययुस्तुरंगाधिरहोऽवरोधिकाः ॥ २० ॥ __व्यावृत्तेति ॥ व्यावृत्तवर्विवृत्तमुखैः व्रजगिरेवाखिलैः चमूचरैः क्षणमीक्षि ताननाः तुरंगाधिरहः । तुरंगानधिरहन्तीति विप् । तुरंगाधिरूढा अवरोधिका अव रोधस्त्रियो वलाद्भिश्चलभिः गरीयोभिर्गुरुतरैः स्तनैः कम्प्रः कम्पनशीलः कञ्चकः कूर्पासो यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा ययुः। 'नमिकम्पि-' (पा. ३।२।१६७ ) इत्या दिना : प्रत्ययः ॥ २० ॥ पादैः पुरः कूबरिणां विदारिताः प्रकाममाक्रान्ततलास्ततो गजैः । भग्नोन्नतानन्तरपूरितान्तरा बभुर्भुवः कृष्टसमीकृता इव ॥ २१ ॥ 
पादैरिति ॥ कूबरिणां रथानाम् । 'कूबरस्तु युगंधरः' इत्यमरः । स एषामस्तीति ते रथास्तेषां पादैः चक्रैः पुरः पूर्व विदारिताः ततो गजैः प्रकाममाकान्ततलाः भग्नै रुक्तप्रकारेण पूर्व भग्नत्वादुन्नतैरनन्तरैरुभयभागैः पूरितान्तराः समीकृतनिम्नप्रदेशाः । यद्वा,-पूर्व रथचक्रविदारितत्वाद्भग्नोन्नता अनन्तरं गजपतिपरिक्रमणेन पूरितानतप्रदेशाः भुवः कृष्टसमीकृताः पूर्व हलैः कृष्टा अनन्तरं बीजवपनार्थ समीकृता इव बभुः शुशुभिरे ॥ २१ ॥ दुर्दान्तमुत्कृत्य निरस्तसादिनं सहासहाकारमलोकयजनः । पोणतः सँस्तमुरोविलम्बिनस्तुरंगमं प्रद्रुतमेकया दिशा ॥ २२ ॥ 
दुर्दान्तमिति ॥ उरोनिलम्बिनः पर्याणतः पल्ययनतः सस्तमत एवोत्प्लुत्य निरस्त सादिने स्वपृष्टात्पातितावरोहमेकया दिशा प्रद्रुतं पलायितं दुर्दान्तं दुर्विनीतं तुरंगमं हासकृतेन हाकारेण सह यथा तथा जनोऽवलोकयदवलोकितवान् ॥ २२ ॥ 
पाठां०-१ 'वेसरयुक्तम्' वल्लभ०.२ "कुच" वल्लभ०. ३ “पूरितानताः' वल्लभ०. ४ 'कृष्टमतीकृता इव' वल्लभ०. ५ 'उत्प्लुत्य' वल्लभ०. ६ 'त्रस्तं' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 वेसरा ह्यत्युच्चा भवन्तीति प्रसिद्धिः । एतेन पृष्ठानुगामी वायुरुक्तः' इति वलुभ०। 2 'आरोहक्षेपात् हासः, पीडितोरुपादपृष्ठात् हाकारः' इति वल्लभ०। 
rrrrrrrrrrrrr 
शिशुपालवधे [ द्वादशः सर्गः भूभृद्भिरप्यस्खलिताः खलून्नतैरपह्लवाना सरितः पृथूरपि । अन्वर्थसंज्ञैव परं त्रिमार्गगा ययावसंख्यैः पथिभिश्चमूरसौ ॥ २३ ॥ 
भूभृद्भिरिति ॥ उन्नतैरपि भूभृद्भिः भूधरै पैश्चास्खलिता अप्रतिहताः पृथू महतीरपि सरितो यमुनाप्रभृती दीरपह्ववाना स्वमहिम्नाच्छादयन्ती त्रिभिर्मागर्गच्छतीति त्रिमार्गगा गङ्गा परमत्यन्तमन्वर्था अनुगतार्थी संज्ञा 'त्रिमार्गगा' इति नामधेयं यस्याः सैव खलु, त्रिभिरेव मागैर्ययो, न चतुर्थेनेत्यर्थः । असौ चमूस्त्वसंख्यैः पथि भिर्ययौ । अतो गङ्गाया अप्यधिका चमूरिति भावः । अत एव व्यतिरेकालंकारः; , 'भेदप्राधान्यसाधर्म्यमुपमानोपमेययोः। अधिकाल्पत्वकथनाट्यतिरेकः स उच्यते ॥' 'इति तल्लक्षणात् ॥ २३ ॥ 
त्रस्तौ समासन्नकरेणुसूत्कृतान्नियन्तरि व्याकुलमुक्तरज्जुके । क्षिप्तावरोधाङ्गनमुत्पथेन गां विलङ्घन्य लवी करभौ बभञ्जतुः ॥२४॥ 
त्रस्ताविता ॥ समासन्नस्य प्रत्यासन्नस्य करेणोरिभस्य सूत्कृतात्सूत्कारावस्तौ करभौ वेसरौ । 'करभो वेसरेऽप्युष्ट्रे' इति सज्जनः । नियन्तरि सारथौ व्याकुलं व्यग्रं यथा तथा मुक्तरज के त्यक्तप्रग्रहे सति क्षिप्ताः पतिता अवरोधाङ्गना यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा उत्पथेनापथेन । 'ऋक्पू:-' (पा. ५।४।७४) इत्यादिना समासान्तः । गां भूमि विलङ्ख्य दूरमतीत्य लध्वी रथविशेषम् । 'लध्वी लाघवयुक्तायां प्रभेदे स्यन्दनस्य च' इति हैमः । बभातुर्भग्नवन्तौ । अत्र बासस्य विशेषणगत्या भानहेतु त्वात् पदार्थहेतुकं काव्यलिङ्गं स्वभावोक्त्या संकीर्यते ॥ २४ ॥ 
स्रस्ताङ्गसंधौ विगताक्षपाटवे रुजा निकामं विकलीकृते रथे। आप्तेन तक्ष्णा भिषजेव तत्क्षणं प्रचक्रमे लङ्घनपूर्वकः क्रमः॥२५॥ 
सस्तेति ॥ खस्ता विश्लिष्टा अङ्गयो रथाङ्गयोरङ्गानां करचरणादीनां च संधयः संधिभागा यस्य तस्मिन् विगतमक्षस्य चकाधारकाष्ठस्याक्षामामिन्द्रियाणां च पाटवं सामर्थ्य यस्य तस्मिन् रथे स्यन्दने, शरीरे च । 'रथः स्यात्स्यन्दने काये' इति विश्वः । रुजा भङ्गेन, रोगेण च निकामं विकलीकृते सति आतेन हितेन तक्ष्णा वर्धकिना, आप्तेन हितेन भिषजा वैद्येनेव । 'तक्षा तु वर्धकिस्त्वष्टा' इत्यमरः । तत्क्षण तस्मिन्नेव क्षणे । अत्यन्तसंयोगे द्वितीया । लङ्घन पार्दनाक्रमणं, उपवासश्च । 'लङ्घनं तूपवासे स्याद्मने प्लवनेऽपि च' इति विश्वः । तत्पूर्वकः क्रमो विधिः प्रचक्रने प्रक्रान्तः । प्रायेण ज्वरादिचिकित्साया लङ्घनपूर्वकत्वादिति भावः । श्लेषालंकारः ॥ २५ ॥ 
पाठा०-१ 'अस्खलिताः खलु' वल्लभ०. २ 'लंघी' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 वल्लभदेवस्तु-'लवीम्' इति पाठमादृत्य 'लंघी गन्त्री भञ्जयामासतुः । उष्ट्रयुग्मयोजितं च काष्ठादि लंधी । केचित्तु-पर्यासन्नकपर्याणस्तं लंघीत्याहुः । भङ्गस्य निमित्तमुत्पथगमनम्' इति व्याचख्यौ।﻿श्लो० २३-२८] मदोन्मत्तगजेन्द्रगमनवर्णनम् ३१७ धूभङ्गसंक्षोभविदारितोष्ट्रिकागलन्मधुप्लावितदूरवर्त्मनि। . स्थाणौ निषङ्गिण्यनसि क्षणं पुरः शुशोच लाभाय कृतक्रयो वणिक् ॥ 
धूभङ्गेति ॥ स्थाणौ कीले । 'स्थाणुः कीले स्थिरे हरे' इति विश्वः । निषङ्गिणि सक्ते अनसि शकटे । 'क्लीबेऽनः शकटोऽस्त्री स्यात्' इत्यमरः । धुरोऽक्षस्य भङ्गेन यः संक्षोभो विपर्यासस्तेन विदारिता भिन्ना या उष्ट्रिका मृण्मयं मद्यभाण्डम् । 'उष्टिका मृत्तिकाभाण्डभेदे करभयोषिति' इति विश्वः । ततो गलता स्रवता मधुना मद्येन प्लावितं सिक्तं दूरवर्ती दीर्घाध्वा येन तस्मिन् । तथा सति पुरः पूर्व लाभाय कृतः क्रयः क्रयणं येन स वणिक् क्षणं शुशोच । अत्र मधुस्रावधनव्यययोविशेषणगत्या शोकहेतुत्वात् काव्यलिङ्गभेदः ॥ २६ ॥ भेरीभिराक्रुष्टमहागुहामुखो ध्वजांशुकैस्तर्जितकन्दलीवनः । उत्तुङ्गमातङ्गजिताऽलघूपलो बलैः स पश्चात्क्रियते स्म भूधरः॥२७॥ _भेरीभिरिति ॥ भेरीभिराक्रुष्टानि निन्दितानि महान्ति गुहामुखानि येन सः, भेरीझङ्कारभसितनितान्तवात्यामुखरमहागुहाद्वार इत्यर्थः । ध्वजांशुकैस्तर्जितानि भसितानि कन्दलीदलानि गुल्मपत्राणि येन सः । उत्तुइँमातङ्गैर्जिता अलधूपलाः स्थूलपाषाणा येन स भूधरो रैवतकाद्रिः बलैः सैन्यैः पश्चाक्रियते स्म पश्चात्कृतः, स्वयं दूरगमनेन पृष्टतः कृत इत्यर्थः । उक्तविशेषणमहिम्ना अधरीकृत इति च प्रतीयते । 'लट् स्मे' ( पा. ३।२।११८) इति भूतार्थे लट् । आक्रुष्टेति क्रोशतेः कर्मणि क्तः । इश्चादित्वात् षत्वे ष्टुत्वम् । अत्र पश्चात्करणस्याक्रुष्टादिपदार्थहेतुकत्वात् काव्यलिङ्गम् । तञ्चोक्तप्रतीयमानाभेदाध्यवसायादिति श्लेषमूलातिशयोक्किसंकीर्णम् । तेन बलानां भूधरौपम्यं गम्यत इत्यर्थालंकारेणालंकारध्वनिः ॥ २७ ॥ वन्येभदानानिलगन्धदुर्धराः क्षणं तरुच्छेदविनोदितक्रुधः । व्यालद्विपा यन्तृभिरुन्मदिष्णवः कथंचिदारादपथेन निन्यिरे ॥२८॥ __ वन्येभेति ॥ वन्येभदानानिलगन्धेन वनगजमदमारुतगन्धाघ्राणेन दुर्धराः क्रोधान्धा दुर्ग्रहाः अत एव क्षणं तरुच्छेदेन विनोदितधः प्रतिगजासांनिध्ये वृक्षाणां भङ्गेनापनीतकोधाः उन्मदिष्णवोऽत्यन्तमदशीलाः । 'अलङ्क-' (पा. ३।२।१३६) इत्यादिना इष्णुच । व्यालद्विपा दुष्टगजा यन्तृभिराधोरणैः कथंचिद्दरादपथेनामार्गेण । 'पथो विभाषा' (पा. ५।४।७२ ) इति निषेधविकल्पात् 'ऋक्पू:-' (पा. ५१४।७४ ) इत्यादिना समासान्तः । अपथं नपुंसकम्' (पा. २।४।३०) इति नपुंसकत्वम् । . निन्यिरे नीताः । अत्रापि द्विपविशेषणानां तदुपमेयहेतुकत्वात् काव्यलिङ्गं सत्स्व भावोत्या संकीर्यते ॥ २८॥ 
पाठा०-१ 'विषङ्गिणि' वल्लभ०. २ 'आकृष्टगुहामुखः' वल्लभ०. 
mm 
टिप्प०-1 'तेन हि मधु क्रीतम्-यदैतत् विक्रीयते, तदा लाभो भविष्यति इत्येव माशशंसे; परं मूलद्रव्यमेव नष्टमिति दुःखायते स्म' इति वल्लभ०। 
३१८ . शिशुपालवधे . [द्वादशः सर्गः तैर्वैजयन्तीवनराजिराजिभिर्गिरिप्रतिच्छन्दमहामतङ्गजैः । . बह्वयः प्रसर्पजनतानदीशतैर्भुवो बलैरन्तरयांवभूविरे ॥ २९ ॥ 
तैरिति ॥ वैजयन्त्यः पताकाः ता वनराजय इव ताभी राजन्तीति तथोक्तैः गिरीणां प्रतिच्छन्दाः प्रतिनिधयः, तत्सदृशा इत्यर्थः । एतस्मादेव स्पष्टोपमा लिङ्गादन्यत्राप्युपमितसमासाश्रयणम् । ते महामतगना येषु तैः । जनता जन समूहास्ता नद्य इव तासां शतानि प्रसर्पन्ति प्रवहन्ति येषु तैस्तथोक्तैः बलैः सैन्यैः । बयो बहवः । 'बह्वादिभ्यश्च' (पा. ४।१।४५) इति विकल्पादीकारः । भुवो भूमयः अन्तरयांबभूविरेऽन्तरा दूराः कृता इति, अतिक्रान्ता इत्यर्थः । न केवलं रैवत कादिरेवेति भावः । बलैंवैपुल्यादाच्छादिता इत्यर्थः । उक्तविशेषणावगतसादृश्याद गृहीतभेदाः कृता इति च गम्यते । एतेनाभेदाध्यवसायादेवात्याक्रमणरूपान्त रीकरणस्य बलविशेषणावगतसादृश्यस्य हेतुकत्वात् तदङ्गभूतोपमासंकीर्ण पदार्थहेतुकं काव्यलिङ्गं श्लेषमूलाभेदातिशयोक्त्युत्थापितमिति संकरः । अन्तरशब्दात् 'तत्करोति-' (ग. २०८) इति ण्यन्ताकर्मणि लिट् । आम्प्रत्यये भुवोऽनुप्रयोगः ॥ २९ ॥ तस्थे मुहूर्त हरिणीविलोचनैः सहशि दृष्ट्वा नयनानि योषिताम् । मत्वाथ सत्रासमनेकविभ्रमक्रियाविकाराणि मृगैः पलाय्यत ॥३०॥ 
तस्थ इति ॥ हरिणीविलोचनैः सद्देशि सदृशानि । 'नपुंसकस्य झलचः' (पा. ७।११७२ ) इति नुम् । योषितां नयनानि दृष्ट्वा मृगैः कृष्णसारैः कर्तृभिः मुहूर्त मल्पकालम् । 'मुहूर्तमल्पकाले स्याटिकाद्वितयेऽपि च' इति विश्वः । तस्थे स्थितम् , हरिणीविलोचनशङ्कयेति भावः । अथानन्तरमनेका विभ्रमक्रिया विलासक्रिया एव विकारा येषां तानि मत्वा, सविलासानि ज्ञात्वेत्यर्थः । सत्रासं सभयं यथा तथा पलाय्यत पलायितम् । हरिणीदुर्लभैर्विलासोषिन्निश्चयादिति भावः । अत एव निश्चयान्तः संशयालंकारः । परापूर्वादयते वे लडू । 'उपसर्गस्यायतौ' (पा.८।२। १९) इति लत्वम् ॥ ३० ॥ निम्नानि दुःखादवतीर्य सादिभिः सयत्नमाकृष्टकशाः शनैः शनैः । उत्तेरुरुत्तालखुरारवं द्रुताः श्लथीकृतप्रग्रहमर्वतां व्रजाः ॥३१॥ 
निम्नानीति ॥ अवतामश्वानाम् । 'वाजिवाहार्वगन्धर्वहयसैन्धवसप्तयः' इत्यमरः । 'अर्वणस्त्रसावनजः' (पा. ६।४।१२७) इति त्रादेशः । वजा अश्वानां समूहाः । सादि भिरश्वारूढः । सयनमाकृष्टकशा दृढगृहीतवलाः सन्तः । यद्यपि 'अश्वादेस्ताडनी कशा' इत्यमरः, तथाप्यत्र 'ताडनीवलायोः कशा' इति दर्शनादविरोधः । शनैः शनैः दुःखा स्कृच्छात् निम्नानि निम्नभूप्रदेशानवतीर्य उत्तालखुरारवमुच्चतरशफशब्दं श्लथीकृत प्रग्रहं शिथिलितवलां च यथा तथा द्रुताः सत्वराः सन्त उत्तेरुः उत्पुप्लविरे । निम्नेषु शनैरवतीर्य दीर्घ धावन्तीत्यश्वानां स्वभाव इति भावः । अत एव स्वभावोक्तिः ॥३॥ 
टिप्प०-1 वल्लभदेवस्तु- 'तेर्वैजयन्ती-', 'तस्थे मुहूर्त-' इति २९-३० सङ्ख्यांकितं श्लोकद्वयं 'अध्यश्वमारूढ-'इति (श्लो०३२) श्लोकात् परतः पठति । . 
श्लो० २९--३५ ] श्रीकृष्णसेनया सहान्यनृपसेनैकच्छत्रत्वम् ३१९ अध्यध्वमारूढवतैव केनचित प्रतीक्षमाणेन जनं मुहुर्धतः । दाक्ष्यं हि सद्यः फलदं यदग्रतश्चखाद दासेरयुवा बनावलीः॥३२॥ __ अध्यध्वमिति ॥ दक्षस्य भावो दाक्ष्यं कौशलं सद्यः फलदम् । कुतः ? । यद्य स्मादध्यध्वमध्वनि । विभत्त्यर्थेऽव्ययीभावः, 'अनश्च' (पा. ५।४।१०८ ) इति समा सान्तोऽप्रत्ययः, 'नस्तद्धिते' (पा. ६।४।१४४ ) इति टिलोपः । आरूढवतैवारुदैव स्थितेन । 'निष्ठा' (पा. ३।२।१०२) इति रुहेः क्तवतुप्रत्ययः । जनं शनैः पश्चादागच्छन्। स्वजनं प्रतीक्षमाणेन, केनचित्पुंसेति शेषः। मुहुर्धतः स्थापितोऽपि दासेरयुवा तरुणोष्ट्रः । विशेषणसमासः । अग्रतो वनावलीश्चखाद, पुरः पिचुमर्दादिकं भक्षयन्नास्त इत्यर्थः । न हि कुशलो वृथा कालं यापयतीति आवः। अन्न दाक्ष्यसाफल्यस्य सामान्यस्य तद्विशेषेण दासेरककौशलेन समर्थनाद्विशेषेण सामान्यसमर्थनरूपोऽर्थान्तरन्यासः ॥ ३२ ॥ शौरेः प्रतापोपनतैरितस्ततः समागतैः प्रश्रयनम्रमूर्तिभिः। एकातपत्रा पृथिवीभृतां गणैरभूद्धहुच्छत्रतया पताकिनी ॥ ३३॥ 
शौरेति ॥ शौरेः कृष्णस्य पताकिनी सेना । ब्रीह्यादित्वादिनिः । प्रतापेन हरि तेजसा उपनतैर्नत्रैः, विधेयरित्यर्थः । अत एवेतस्ततः समागतैः पार्श्वदेशादागतैः प्रश्रयननमूर्तिभिहरिसंनिधौ बिनयनम्रविग्रहैः पृथिवीभृतां राज्ञां गणैर्हेतुना बहुच्छ. 
तया असंख्यातातपत्रवत्तया निमित्तेन एकानि केवलान्यातपत्राणि यस्याः सा एकात पत्रा केवलातपत्रमय्यभूत् , आतपत्रातिरिक्तं न किंचिदलक्ष्यतेत्यर्थः । 'एके मुख्यान्य केवलाः' इत्यमरः । बहुच्छनाप्येकच्छत्रेति विरोधभासनाद्विरोधाभासोऽलंकारः ॥३३॥ आगच्छतोऽनूचि गजस्य घण्टयोः स्वनं समाकये समाकुलाङ्गनाः । दूरादपावर्तितभारवाहणाः पथोऽपसनुस्त्वरितं चमूचराः ॥ ३४ ॥ __ आगच्छत इति ॥ अन्वञ्चतीत्यन्वङ् तस्मिन्ननूचि पृष्ठदेशे । 'ऋत्विग्-' (पा. ३।२।५९) इत्यादिनाऽञ्चः क्विन्प्रत्ययः । आगच्छतो गजस्य घण्टयोः स्वनं समा: कर्ण्य समाकुलाङ्गनाः संभ्रान्तवधूकाश्चमूचराः दूरादेवापावर्तिता अपसारिता भारस्या नादेहिना भारवाहणा भारवाहिन उष्ट्रादयो यैस्ते तथा सन्तः । 'वाहनमाहितात्' ( पा. ८।४८) इति णत्वम् । वहेर्ण्यन्तात् कर्तरि ल्युट् । त्वरितं शीघ्रं पथो मार्गा दपसरपजग्मुः। स्वभावोक्तिः ॥ ३४ ॥ 
ओजस्विवर्णोज्वलवृत्तशालिनः प्रसादिनोऽनुज्झितगोत्रसंविदः। . श्लोकानुपेन्द्रस्य पुरःस्म भूयसो गुणान्समुद्दिश्य पठन्ति बन्दिनः॥३५॥ 
ओजस्वीति ॥ बन्दिनः स्तुतिपाठकाः । ‘बन्दिनः स्तुतिपाठकाः' इत्यमरः । ओजस्विवर्णस्य तेजस्विवर्णस्य क्षत्रजातेयंदुज्वलं वृत्तमुदग्रन्यापारो विजयाख्यं 
पाठा०-१°तयाऽपि मेदिनी' वल्लभ०. टिप्प०-1 'यदि हि दाभ्यं सद्यःफलदं न स्यात्, कथमुपर्यारोहे सत्यपि क्षणं रोधमात्रेणैवासौ तरुशाखा भक्षयेत्' इति वल्लभ०। 
३२० 
शिशुपालवधे [ द्वादशः सर्गः तेन शालत इति ओजस्विवर्णोजवलवृत्तशाली तस्य, अन्यत्र ओजस्विवर्णैः समा सभूयिष्टाक्षरैरुज्वलास्ते च ते वृत्तशालिनो वसन्ततिलकादिच्छन्दोविशेषशालि नश्च । 'वृत्तं चरित्रच्छन्दसोरपि' इति विश्वः । तान् , प्रसादोऽस्यास्तीति प्रसादी तस्य प्रसादिनोऽनुग्रहशीलस्य । अन्यत्र प्रसादगुणयुक्तान् । 'प्रसिद्धार्थपदत्वं यत्स प्रसादो निगद्यते' इति अनुज्झितौ गोत्रसंविदौ कुलाचारौ येन तस्य, यादववंशोत्पन्नस्येत्यर्थः । अन्यत्र कुलनामनी यैस्तान् , वंशनामाङ्कितानित्यर्थः । 'संविद्युद्धे प्रतिज्ञायां संकेता चारनामसु' इति वैजयन्ती । एवंभूतस्योपेन्द्रस्य हरेर्गुणान् समुद्दिश्याधिकृत्य भूयसो बहुलान् श्लोकान् स्तुतिपद्यानि पुरोऽने पठन्ति स्म। अनोपेन्द्रस्य तच्छोकानां च वर्ण्यत्वेन प्रकृतानां श्लेषसाधादौपम्यागम्यतायां श्लेषप्रतिभोत्थापिता केवलप्रकृत गोचरा तुल्ययोगिता । श्लेषश्च प्रकृतिषु, प्रत्ययेषु नेति ॥ ३५॥ निःशेषमाक्रान्तमहीतलो जलैश्चलन्समुद्रोऽपि समुज्झति स्थितिम् । ग्रामेषु सैन्यैरकरोदवारितैः किमव्यवस्थां चलितोऽपि केशवः ॥३६॥ 
निःशेषमिति ॥ चलन् कल्पान्ते क्षुभितः समुद्रोऽपि जलैनिःशेषमाक्रान्तमही तलः सन् स्थिति मर्यादा वेलालङ्घनलक्षणां समुज्झति त्यजति । केशवस्तु चलितोऽपि प्रस्थितोऽप्यवारितैरपरिमितैः सैन्यैः निःशेषमाक्रान्तमहीतलः सन् ग्रामेषु अव्यवस्था ममर्यादां अकरोत् किम् ? नाकरोदेवेत्यर्थः । अत्रोपमानात् समुद्रादुपमेयस्य केशवस्य मर्यादानतिक्रमेणाधिक्यकथनान्यतिरेकालंकारः । लक्षणं तूक्तम् ॥ ३६ ॥ कोशातकीपुष्पगुलुच्छकान्तिभिमुखैर्विनिद्रोल्वणवाणचक्षुषः । ग्रामीणवध्वस्तमलक्षिता जनैश्चिरं वृतीनामुपरि व्यलोकयन् ॥३७॥ 
कोशातकीति ॥ कोशातकीपुष्पगुलुच्छकान्तिभिः पटोलीप्रसूनगुच्छसच्छायैः, स्मरपाण्डुरैरित्यर्थः । 'कोशातकी पटोली स्यात्' इति हलायुधः। मुखैरुपलक्षिताः विनिद्रं विकसितमत एवोल्बणं विपुलं बाणं नीलसैरेयपुष्पमिव चक्षुर्यासां ताः । नीली झिण्टी द्वयोर्बाणा' इत्यमरः। ग्रामेषु भवा ग्रामीणाः । 'ग्रामाद्यखजौ' (पा. ४।२।९४ ) इति खजप्रत्ययः । ताश्च वध्वः स्त्रियस्तं कृष्णम् , ग्रामान्तर्गामिनमिति भावः। जनैश्चमूचरैरलक्षिताः, वृतिभिस्तिरोहिता इत्यर्थः । चिरं वृत्तीनां कण्टकशाखा वरणानामुपर्युपरितनावकाशे व्यलोकयन् । अत्रोपमास्वभावोत्त्योः संकरः ॥ ३७॥ 
गोष्ठेषु गोष्ठीकृतमण्डलासनान् सनादमुत्थाय मुहुः स वल्गतः । - ग्राम्यानपश्यत् कपिशं पिपासतः स्वगोत्रसंकीर्तनभावितात्मनः॥३८॥ ' गोष्ठेष्विति ॥ स कृष्णो गावस्तिष्ठन्त्येष्विति गोष्टानि गोस्थानानि । गोष्ठं गोस्थानकम्' इत्यमरः । 'सुपि स्थः' (पा. ३।२।४) इति कप्रत्ययः । 'अम्बाम्बगो rnarramma 
..xxxwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwr टिप्प०-1 'यदि स चलितो गन्तुं प्रवृत्तश्चेत् स कथं व्यवस्थामवस्थितिमगमनं कुर्यात् ? गमनावस्थानयोर्युगपदनुष्टातुमशक्यत्वात् । यो वा चलितश्चलनानिवृत्तः स कथं नाम व्यवस्थाकारी स्यात् ?' इति वल्लभः। 2 'सादृश्यादलक्षितत्वम् , आरामवृती नामपि वाणकोशातकीयोगात्' इति वल्लभ०। 
श्लो० ३६-४१] श्रीकृष्णदर्शनेन बल्लवीजनसन्तोषः भूमि--' ( पा. ८।३।९७ ) इत्यादिना षत्वम् । गोष्ठीषु वार्तासु । गोष्ठी सभायामा लापे' इति विश्वः । कृतानि मण्डलासनानि मण्डलाकारेणोपवेशनानि यैस्तान्मुहुः सनादं श्वेलाट्टाहासाचारावसहितं यथा तथोत्थाय वलात उत्प्लवमानान् कपिशं मद्यम् । 'कश्यं मद्य च मैरेयं कपिशं कापिशायनम्' इति हलायुधः । पिपासतो. मुहुर्मुहुः पातुमिच्छतः । पिबतेः सन्नन्ताल्लटः शतरि शप् । स्वगोत्रसंकीर्तने स्वनाम संकीर्तने भावितात्मनः प्रवर्तितचित्तान् , कृष्णनामानि गायत इत्यर्थः । ग्रामेषु भवान ग्राम्यान् , घोषजनानित्यर्थः । 'ग्रामाद्यखजौ' (पा. ४।२।९४ ) इति यप्रत्ययः । अपश्यदालोकितवान् । स्वभावोक्तिः ॥ ३८॥ पश्यन् कृतार्थैरपि बल्लवीजनो जनाधिनाथं न ययौ वितृष्णताम् । एकान्तमौरध्यानवबुद्धविभ्रमैः प्रसिद्धविस्तारगुणैर्विलोचनैः ॥ ३९ ॥ - पश्यन्निति ॥ एकान्तमौग्ध्येनात्यन्तमुग्धतया अनवबुद्धविभ्रमैरज्ञातविलासैः किंतु प्रसिद्धो विस्तार एव गुणो येषां तैः, अतिविशालैरित्यर्थः । कृतार्थैरपि, सकृ. दर्शनाल्लब्धविस्तारफलैरित्यर्थः । विलोचनैर्जनाधिनाथं कृष्णं पश्यन् बल्लवीजनो गोपाङ्गनाजनः वितृष्णतां तृप्ततां न ययौ । भूयो भूयः पश्यन्नपि नालंबुद्धिमवापेत्यर्थः । अन तृप्तिकारणे दर्शने सत्यपि तृप्तिकार्यानुपपत्तेर्विशेषोक्तिः । सा कृष्णस्य मदनकोटि लावण्यलक्ष्मी व्यञ्जयति ॥ ३९ ॥ प्रीत्या नियुक्ताँल्लिहती स्तनंधयान्निगृह्य पारीमुभयेन जानुनोः । वर्धिष्णुधाराध्वनि रोहिणीः पयश्चिरं निदध्यौ दुहतः स गोदुहः॥४०॥ 
प्रीत्येति ॥ नियुक्तान वामपादे एव संयतान स्तनं धयन्ति पिबन्तीति स्तनधयान वत्सान् । 'नासिकास्तनयोधमाधेटोः' (पा. ३।२।२९) इति धेटः खशूप्रत्ययः । प्रीत्या वत्सांल्लिहतीर्जिह्वया स्वादयन्तीः रोहिणीर्गाः । 'अर्जुन्यन्या रोहिणी स्यात्' इत्यमरः । पयः क्षीरं जानुनोरुभयेन जानुद्वयेन पारी दोहनपात्रीम् । पारी पात्रीपरागयोः' इति विश्वः । निगृह्य निरुध्य । वर्धिष्णुधाराध्वनि वर्धनशीलक्षीरधाराशब्दं यथा भवति तथा दुहतः प्रपूरयतः । दुहेर्लटः शतरि शप्, 'दुह्याच्-' (पा. ३।२।६१) इति द्विकर्मकत्वम् । गां दुहुन्तीति गोदुहो गोदोहकान् । 'सत्सूद्विष-' (पा. ३।२।६१ ) इत्यादिना विप् । स हरिश्चिरं निदध्याववलोकयति स्म । 'निध्यानमवलोकनम्' इति वैजयन्ती । स्वभावोक्तिः ॥ ४० ॥ अभ्याजतोऽभ्यागततूर्णतर्णकानिर्याणहस्तस्य पुरो दुधुक्षतः । वर्गाद्वा हुंकृतिचारु निर्यतीमरिर्मधोरेक्षत गोमतल्लिकाम् ।। ४१ ॥ 
अभ्येति ॥ अभ्याजतः दोग्धुमभिमुखमागच्छतः । अजेर्लटः शत्रादेशः । निर्याणं ___ पाठा०-१ विभ्रमप्रसिद्धविस्तारगुणैः' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'क्षीबस्य हि यदा कश्चित् नाम कुलं वा कीर्तयति तदैष किं वक्ष्यतीति .. सावधानत्वं भवति । स्वयं वा गोत्रसंकीर्तनम् । क्षीबो हि निजकुलमहत्त्वं प्रायेण कथ 
यति' इति वल्लभ०। 2 'अभ्याजनमाकारणमन्त्रः' इति वल्लभ० । 
३२२ 
शिशुपालवधे [द्वादशः सर्ग: पादबन्धनं दाम । 'निर्याणं दाम संदानं पशूनां पादबन्धने' इति वैजयन्ती । तद्धस्ते यस्य तस्य निर्याणहस्तस्य दुधुक्षतो दोग्धुमिच्छतः, दोग्धुरिति शेषः । दुहेः सन्नन्ताल्लटः शत्रादेशः घत्वधत्वे । पुरोऽग्रेऽभ्यागतोऽभिमुखमागतस्तूर्णस्तनपाने स्वरमाणस्तर्णको ऽतिबालवत्सो यस्यास्ताम् । 'सद्योजातस्तु तर्णकः' इत्यमरः । गवां वर्गाद्गोव्रजार्द्धकृति चारु हुंकारमनोहरं यथा तथा नियंती निर्गच्छन्तीम् । इणः शतरि डीप । इणो यणादेशः। प्रशस्तां गांगोमतल्लिकाम् । 'भद्रा गौर्गोमतल्लिका' इत्यमरः । 'प्रशंसावचनैश्च' (पा.२।१। ६६) इति नित्यसमासः । 'मतल्लिका मचर्चिका प्रकाण्डमुद्धतल्लजौ । प्रशस्तवाचकान्य मूनि' इत्यमरः । मधोररिर्मधुसूदन ऐक्षत ईक्षितवान् । ईक्षतेर्लङि 'आडजादीनाम्' ( पा.६।४।७२) इत्याट् , 'आटश्च' (पा. ६।१।९०) इति वृद्धिः । स्वभावोक्तिः ॥४१॥ 
स व्रीहिणां यावदपासितुं गताः 
शुकान् मृगैस्तावदुपद्रुतश्रियाम् । कैदारिकाणामभितः समाकुलाः 
सहासमालोकयति स्म गोपिकाः॥४२॥ स इति ॥ यावच्छुकान् कीरानपासितुं वारयितुं गतास्तावन्मृगैरुपद्रुतश्रिया मुपभुक्तसंपदां ब्रीहिणां व्रीहिमताम् । 'बीह्यादिभ्यश्च' (पा. ५।२।११६) इतीनि प्रत्ययः। कैदारिकाणां क्षेत्रसमूहानाम् । 'पुंनपुंसकयोर्वप्रः केदारः क्षेत्रमस्य तु । कैदारकं स्यात्कैदार्य क्षेत्रं कैदारिकं गणे ॥' इत्यमरः । 'ठ कवचिनश्च' ( पा. ४।२।४१) इति चकाराट्रन्प्रत्ययः । कृद्योगात् कर्मणि षष्टी । गोपिकाः गोप्त्रीरभितः समाकुला व्यग्राः, उभयतः समाकृष्यमाणाः सतीरित्यर्थः । स हरिः सहासमालोकयति स्म । अत्र सहासावलोकनस्य विशेषणगत्या समाकुलपदार्थहेतुकत्वात् काव्यलिङ्गभेदः ॥४२॥ 
व्यासेद्धुमस्मानवधानतः पुरा 
चलत्यसावित्युपकर्णयन्नसौ । गीतानि गोप्याः कलमं मृगजो 
. न नूनमत्तीति हरिय॑लोकयत् ॥ ४३ ॥ व्यासेद्धमिति ॥ गोप्याः शालिगोप्याः । गौरादित्वान्डोष् । गीतान्युपकर्णयन् शृण्वन् असौ मृगव्रजो नूनं निश्चितं कलमं नात्ति न खादति इति । किं कलमभक्षणे गीतश्रवणविशेष इत्यत आह-असौ गोपी अस्मान् व्यासेद्धं निवारयितुमवधानतो गीतकाम्यात् पुरा चलति चलिष्यति । 'यावत्पुरानिपातयोर्लट्' (पा. ३१३१४ ) इति भविष्यदर्थे लट् । इतीत्थं वितर्कयन्निति शेषः । हरिय॑लोकयत् । अत्र मृगाणां कलम खादननिवृत्तेर्गीतासक्तिनिमित्तायास्तदाकर्णनसुखभङ्गभयहेतुकत्वमुप्रेक्ष्यते ॥ ४३ ॥ 
पाठा०-१ 'व्यकल्पयत्' वल्लभ०. 
'---- 
- 
टिप्प०---1 'ते हवं व्यचिन्तयन्-यदि वयं सस्यं भक्षयामस्तर्हि अस्मानपासितु मुद्यता सत्येषा गोपी एकाग्र्यात् पुरा चलिष्यत्यवधानतो निवर्तते । न वयमद्मः, इतीव कलमं मृगवजा न जक्षुरिति व्यकल्पयत्' इति वल्लभ०। 
श्लो० ४३-४६ ] श्रीकृष्णासेनायाः पर्वतारोहणम् ३२३ लीलाचलस्त्रीचरणारुणोत्पलस्खलत्तुलाकोटिनिनादकोमलः । शौरेरुपानूपमैपाहरन्मनः स्वनान्तरादुन्मदसारसारवः ॥ ४४ ॥ 
लीलेति ॥ अनुगता आपो येषु ते अनूपा जलप्रायदेशाः। 'जलप्रायमनूपं स्यात्पुंसि कच्छस्तथाविधः' इत्यमरः । 'प्रादिभ्यो धातुजस्य वाच्यो वा चोत्तरपदलोपश्च' इति बहुव्रीहिः, 'ऋक्पू:-' (पा. ५।४।७४) इत्यादिना समासान्तः, 'ऊदनोर्देशे' (पा. ६।३।९८) इत्यूकारः । तेषां समीपे उपानूपम् । समीपार्थेऽव्ययीभावः । लीलया चलति चलनशीले स्त्रियाश्चरणे अरुणोत्पले इव तयोः स्खलन्त्यौ ये तुलाकोटी नूपुरौ । 'पादाङ्गदं तुलाकोटिर्मजीरो नूपुरोऽस्त्रियाम्' इत्यमरः । तयोनिनाद इव कोमलो मधुर उन्मदसारसारवः मत्तहंसकूजितम् । 'चक्राङ्गसारसौ हंसे' इति शब्दार्णवे । शौरेमनः स्वनान्तरादपाहरत् । अत्र मनोहरणस्य लीलेत्यादिविशेषणार्थ हेतुकत्वादुपमासंकीर्णं काव्यलिङ्गम् ॥ ४४ ॥ उच्चैर्गतामस्खलितां गरीयसीं तदातिदूरादपि तस्य गच्छतः । एके समूहुर्बलरेणुसंहतिं शिरोभिराज्ञामपरे महीभृतः ॥ ४५ ॥ 
उच्चैरिति ॥ तदा तस्मिन्समये अतिदूराद्गच्छतोऽपि तस्य हरेः संबन्धिनीमुच्चै गतामत्यूर्ध्वमुन्नताम्, अन्यत्र-ऊर्ध्वलोकेष्वपि व्याप्तामस्खलितामभङ्गुरां, सत्यां च नगरीयसीमतिमहतीं, पूज्यां च । बलरेणुसंहति सेनारेणुसंघातमेके कतिपये महीभृतः पर्वता आज्ञां शासनं, अपरे महीभृतः, राजानश्च । शिरोभिः शेखरैः, शीश्च समूहः संवहन्ति स्म । वहेलिटि झेरुसि 'वचिस्वपि-' (पा. ६।१।१५) इत्यादिना संप्रसार णम् । अन हरिमहिमवर्णनायामुभयेषामपि महीभृतां प्रकृतत्वात् केवलप्रकृतास्पदा तुल्ययोगिता श्लेषप्रतिभोत्थापिता चेति संकरः ॥ ४५ ॥ प्रायेण नीचानपि मेदिनीभृतो जनः समेनैव पथाधिरोहति । सेना मुरारेः पथ एव सा पुनर्महामहीध्रान् परितोऽध्यरोहयत् ॥४६॥ 
प्रायेणेति ॥ प्रायेण प्राचुर्येण नीचान् कुब्जानपि मेदिनीभृतोऽद्रीन जनो लोकः समेन सुगमेन पथा मार्गेणैवाधिरोहति । सा मुरारेः सेना पुनः पथो मार्गानेव महामहीध्रान् महाद्रीन् परितोऽध्यरोहयत् । लोके हि सति क्षुण्णेऽध्वनि तेन शैला रोहणसंभवः, सेना तु सर्वपथातिरेकिण्यभूत् , पूर्वापराः सहस्रं पन्थानः स्वारोहणेन प्रवर्तिता इत्यर्थः । रोहतेर्गत्यर्थत्वात् 'गतिबुद्धि-' (पा. १।४।५२) इत्यादिना पथामणिकर्तृणां णौ कर्मत्वम् । महीं धरन्तीति महीध्राः । मूलविभुजादित्वात् कः । अत्र सेनायाः पथां शैलाधिरोहणेनोपमानाजनादाधिक्यकथनाध्यतिरेकः ॥ ४६॥ 
पाठा०-१ 'लीलाचलस्त्री वल्लभ०. २ 'उपाच्छिनत्' वल्लभ०. ३ 'एकेऽग्रहीषुः' वल्लभ०. 
xxxmmmmmmmmm 
टिप्प०-1 'अतश्च महान्विशेषः, यतोऽन्यत्र पथो जनोऽधिरोहयते, अत्र तु जर्नाघेस्तै मागैमभिरोहिताः' इति वल्लभ०। . 
३२४ 
शिशुपालवधे द्वादशः सर्गः दन्ताग्रनिर्भिन्नपयोदमुन्मुखाः शिलोच्चयानारुरुहुर्महीयसः । तिर्यकटप्लाविमदाम्बुनिम्नगाविपूर्यमाणश्रवणोदरं द्विपाः॥४७॥ ___ दन्ताग्रेति ॥ द्वाभ्यां पिबन्तीति द्विपाः । 'सुपि' (पा. ३।२।४ ) इति योग विभागात् कप्रत्ययः । उन्मुखा उन्नमितमुखाः सन्तः दन्ताङ्गनिर्भिन्ना विदारिताः पयोदाः 
शृङ्गगता यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा तिर्यगूर्ध्वमुखत्वात्तिरश्चीनं यथा तथा कटेभ्यः प्लवन्ते क्षरन्तीति कटप्लाविनीभिः महाम्बुनिम्नगाभिः मदजलप्रवाहैः विपूर्यमाणानि श्रवणोदराणि श्रोत्रोदराणि यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा महीयसो महत्तरान् शिलोच्चयान शैलानारुरुहुः । स्वभावोक्तिः ॥४७॥ श्योतन्मदाम्भःकणकेन केनचिजनस्य जीमूतकदम्बकाता । नगेन.नागेन गरीयसोचकैररोधि पन्थाः पृथुदन्तशालिना ॥४८॥ 
श्योतदिति ॥ श्योतन्तः क्षरन्तो मदाम्भःकणा यस्य तेन । शैषिकः कप्प्रत्ययः । 
•जीमूतकदम्बकस्येव धुत् द्युतिर्यस्य तेन । पृथुभ्यां दन्ताभ्यां शालत इति तच्छालिना। गरीयसा गुरुतरेणोच्चकैरुन्नतेन केनचिन्नागेन गजेन जनस्य पन्था मार्गः यथाऽरोधि अगेन अचलेन न तथाऽरोधि रूद्धः । मत्तमातङ्गस्य दुरासदत्वाच्छैलवदनतिक्रमणी यत्वादिति भावः । अत एवोपमानादगादुपमेयस्य नागस्याधिक्याव्यतिरेकः ॥ ४८ ॥ 
भग्नद्रुमाश्चकुरितस्ततो दिशः समुल्लसत्केतनकाननाकुलाः । पिष्टाद्रिपृष्ठास्तरसा च दन्तिनश्चलनिजागाचलदुर्गमा भुवः ॥४९॥ 
भनेति ॥ दन्तिनो गजा इतस्ततो भग्नद्रुमाः स्वभग्नाखिलवृक्षा दिशः समुल्लसद्भिः केतनैरेव काननैराकुलः संकीर्णाश्चक्रुः तथा तरसा बलेन पिष्टानि चूर्णितान्यद्रिपृष्ठानि यासु ता भुवो भूमीः चलद्भिर्निजाङ्गैरेवाचलैः दुर्गमा दुष्प्रापाश्चक्रुः । अन्न केतनेष्व. ङ्गेषु च काननाचलत्वरूपणाद्रूपकालंकारः । तेन गजानां पुरातनसृष्टिसंहारेण सृष्ट्य न्तरप्रवर्तनरूपं लोकोत्तरं सामर्थ्य गम्यत इत्यलंकारेण वस्तुध्वनिः ॥ ४९ ॥ आलोकयामास हरिर्महीधरानधिश्रयन्तीर्गजताः परःशताः। उत्पातवातप्रतिकूलपातिनीरुपत्यकाभ्यो बृहतीः शिला इव ॥५०॥ 
आलोकेति ॥ हरिर्महीधरान् गिरीनधिश्रयन्तीः परःशताः शतात्पराः । असं ख्याता इत्यर्थः । 'परशताद्यास्ते । येषां परा संख्या शतादिकात्' इत्यमरः । 'पञ्चमी' (पा. २११।३७) इति योगविभागात्समासः । राजदन्तादित्वादुपसर्जनस्यापि शतशब्दस्य परनिपातः । पारस्करादित्वात्सुडागमः । गजताः गजसमूहान् । 'गजाच्चेति वक्तव्यम्' (वा. २७२१ ) इति सामूहिकस्तल्प्रत्ययः । उपत्यकाभ्य आसन्नभूमिभ्यः । 'उपत्यकादेरासन्ना भूमिः' इत्यमरः । 'उपाधिभ्यां त्यकन्नासन्नारूढयोः' (पा. ५।२।३४) इति त्यकन्प्रत्ययः । उत्पातवातेन । तत्प्रतिकूलं पतन्तीति प्रतिकूलपातिनीः, ऊर्ध्व- . गामिनीरित्यर्थः । बृहती: शिला इवेत्युत्प्रेक्षा । आलोकयामास ॥ ५० ॥ 
पाठा०-१ कटकेम' वल्लभ०. 
श्लो० ४७-५३] पथि सेनयानेकभूधरारोहणम् ३२५ 
शैलाधिरोहाभ्यसनाधिको रैः पयोधरैरामलकीवनाश्रिताः । तं पर्वतीयप्रमदाश्वचायिरे विकासविस्फारितविभ्रमेक्षणाः ॥ ५१ ॥ 
शैलेति ॥ शैलाधिरोहाभ्यसने पर्वतारोहणाभ्यासेन अधिकोद्धुरैरत्युन्नतैः पयोधरैः स्तनैरुपलक्षिता आमलकीवनाश्रिता धात्रीवनगताः, पर्वतो निवासो येषां ते पर्वतीयाः किरातादयः । 'पर्वताच्च' (पा.४।२।१४३) इति छप्रत्ययः । तेषां प्रमदाः । विकासेन विस्मयकृतविस्तारेण विस्फारिता विवर्तिता विभ्रमा विलासा येषां तानीक्षणानि यासां तास्तथा सत्यः तं हरिं चचायिरे ददृशुः । 'चाय पूजानिशामनयोः' इति धातोः कर्तरि लिट् । निशामनं दर्शनम् । 'निरीक्षणनिशामने इति दर्शनपर्यायेषु भट्टमल्लः । एतेन हरेर्लोकोत्तरं लावण्यं व्यज्यत इति वस्तुना वस्तुध्वनिः । स्वभावोक्तिवृत्त्यनु प्रासयोः संसृष्टिः ॥ ५१ ॥ सावज्ञमुन्मील्य विलोचने सकृत्क्षणं मृगेन्द्रेण सुषुप्सुना पुनः । सैन्यान्न यातः समयापि विव्यथे कथं सुराजम्भवमन्यथाऽथ वा ॥५२॥ 
सावज्ञमिति ॥ सावज्ञमनादरं यथा तथा विलोचने सकृदेकवारम् । 'एकस्य सकृत्' (पा. ५।४।१९) इति सकृदर्थे निपातः । क्षणमुन्मील्योन्मिध्य । पुनः सुषुप्सुना स्वप्नुमिच्छुना । स्वपेः सन्नन्तादुप्रत्ययः । 'रुदविद-' (पा. १।२।८ ) इत्यादिना सनः कित्वात् 'वचिस्वपि-' (पा. ६।१।१५) इत्यादिना संप्रसारणम् । मृगेन्द्रेण सिंहेन समया समीपे । 'समयानिकषाशब्दौ समीपे संप्रकीर्तितौ' इति सज्जनः । यातो गच्छतोऽपि । यातेर्लटः शत्रादेशः । सैन्यात् सेनातः । 'भीत्रार्थानां भयहेतुः' (पा. १।४।२५) इत्यपादानत्वम् । न विव्यथे न बिभ्ये । 'व्यथ भयसंच- . लनयोः' इति धातो वे लिट् । अथ वा, तथा हीत्यर्थः । अन्यथा भीतत्वे कथं सुराजभवं सुखेन राज्ञा भूयते ? न कथमपीति भावः । राजा चायं मृगाणामिति भावः । 'कर्तृकर्मणोश्च भूकजोः' (पा. ३।३।१२७) इति कर्तरीषदादौ चोपपदे भवतेः खलप्रत्यये नलोपमुमागमौ । अर्थान्तरन्यासः ॥ ५२ ॥ उत्सेधनिघृतमहीरुहां ध्वजैर्जनीवरुद्धोद्धतसिन्धुरंहसाम् । नागैरधिक्षिप्तमहाशिलं मुहुर्बलं बभूवोपरि तन्महीभृताम् ॥५३॥ 
उत्सेधेति ॥ नागैर्गजैः अधिक्षिप्तास्तिरस्कृता महाशिला येन तद्बलं सैन्यं ध्वजै रुत्सेधेनौन्नत्येन निर्धूता अवगणिता महीरुहो येषु तेषाम् । 'उत्सेधश्वोच्छ्यश्च सः' इत्यमरः । जनैरवरूद्ध प्रतिबद्धमुद्धतमुद्वेलं सिन्धुरंहो नदीवेगो येषां तेषां महीभृतां पर्वतानामुपरि मुहुर्बभूव, मार्गवशाद्भूयसो भूधरान् मुहुरारुरोहेत्यर्थः । 'हयोघरुद्ध-' इति पाठे हयौघेन घोटकसमूहेन रूद्धमित्यादि पूर्ववत् । अत्रावरोह णवदुत्कर्षश्वोपरिभावो विशेषणवैभवात्प्रतीयत इति तदभेदेनोपरिभावस्य बलभूधर विशेषणपदार्थहेतुकत्वाच्छेषप्रतिभोत्थापितकाव्यलिङ्गविशेषः ॥५३ ॥ 
पाठा०-१ 'महीरुहं' वल्लभ०. २ 'जनौघरुद्धोद्धतसिन्धु०' वल्लभ०; हयौधरुद्धो द्धत' दिनकर०. 
२८ शिशु० 
३२६ 
शिशुपालवधे . [ द्वादशः सर्गः श्मश्रूयमाणे मधुजालके तरोगजेन गण्डं कषता विधूनिते। क्षुद्राभिरक्षुद्रतराभिराकुलं विदश्यमानेन जनेन दुद्रवे ॥५४॥ 
· श्मश्रूयेति ॥ तरोवृक्षस्य श्मश्रूयमाणे श्मश्रुवदाचरति । तद्वदालम्बमान इत्यर्थः । उपमालंकारः । श्मश्रुशब्दादाचारे क्यङन्ताल्लटः शानजादेशः 'अकृत्सार्वधातु कयोः (पा. ७।४।२५) इति दीर्घः । गण्डं कपोलं कषता तलस्कन्धे कण्डूयमानेन गजेन मधुजालके क्षौद्रपटले विधूनिते कम्पिते सति । धूजो ण्यन्तात्कर्मणि क्तः । 'धूश्रीजोर्नुग्वक्तव्यः' (वा. ४५१९) इति नुगागमः । अक्षुद्रतराभिरतिस्थूलाभिः . क्षुद्राभिः सरघाभिः । 'क्षुद्रा व्यङ्गा नटी वेश्या सरघा कण्टकारिका' इत्यमरः । विदश्यमानेन च भिस्तुद्यमानेन जनेन समाकुलं व्यग्रं यथा तथा दुद्रुवे पलायितम् । भावे लिट् । स्वभावोक्तिरकोपमासंसृष्टा ॥ ५४॥ नीते पलाशिन्युचिते शरीरवद्गजान्तकेनान्तमदान्तकर्मणा । संचेरुरात्मान इवापरं क्षणात्क्षमारुहं देहमिव प्लवंगमाः ॥ ५५ ॥ 
नीत इति ॥ उचिते परिचिते पलाशिनि द्रुमे । 'पलाशी दुद्रुमागमाः' इत्यमरः । शरीरवत् पूर्वशरीरवत् । 'तत्र तस्येव' (पा. ५।१।११६) इति वतिप्रत्ययः । अदान्तकर्मणा दुर्दान्तव्यापारेण गजोऽन्तक इवेत्युपमितसमासः साहचर्यात् । तेन गजान्तकेनान्तं नाशं नीते गमिते सति प्लवैर्गच्छन्तीति प्लवंगमाः कपयः । 'गमश्च (पा. ३१२।४७) इति खचूप्रत्यये मुमागमः । आत्मानो जीवा इवापरं क्षमारुहं देहमिव क्षणात् संचेहः, संप्रविष्टा इत्यर्थः । अनेकेवशब्दवाक्यार्थीपमा । सा च शरीरवदिति तद्धितगता, अन्यत्र समासगतेति संकरः ॥ ५५ ॥ प्रह्वानतीव क्वचिदुद्धतिश्रितः क्वचित्प्रकाशानथ गह्वरानपि । प्राम्यादपेतानिति वाहिनी हरेस्तदातिचक्राम गिरीन्गुरूनपि ॥५६॥ 
प्रबानिति ॥ क्वचिदतीव नितान्तं प्रह्वान् प्रवणान् । अन्यत्र-अनुकूलान् कचि दुद्धात श्रयन्तीत्युद्धतिश्रितः औन्नत्यभाजः, औद्धत्यभाजश्च । श्रयतेः किम् तुक् । क्वचित्प्रकाशान प्रकटाननवगूढवृत्तींश्च क्वचिदतिगह्वरानपि । अपिः चार्थे । अप्रवेशान , अन्यत्र गूढांश्च । इतीत्थं साम्यादपेतान् विषमरूपान् विषमवृत्तांश्च । अत एव गुरुन् महतोऽपि पूज्यानपि गिरीस्तदा हरेः वाहिनी सेना अतिचक्रामातीत्य गता, उल्लसिता च । 'गुरोरप्यवलिप्तस्य कार्याकार्यमजानतः । उत्पथप्रतिपन्नस्य परित्यागो विधीयते ॥' इति स्मरणादिति भावः । गुरूणामप्यतिक्रम इति विरोधे 'अपि'शब्दः । 
· पाठा०-१ 'साम्यादपेतानपि' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'यथाऽन्तकेन देहेऽन्तं नीते सति देही देहान्तरं व्रजति, तथा हस्तिना वृक्ष उन्मीलिते सति वानरा अन्यं वृक्षमायन्निति भावः । उक्तं च-"वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।' वृक्षस्य देह उपमानम् , गजस्यान्तकः, वान राणामात्मानः' । इति वल्लभः । 
श्लो० ५४-५९] सरित्सु गजावगाहनवर्णनम् ३२७ स चोक्तवैषम्यदोषोद्धाटनेन परिहृत इति विरोधाभासः । स च गुरूनिति वाच्यप्रतीय मानयोरभेदाध्यवसायाच्छेषमूलातिशयोक्त्युत्थापित इति संकरः ॥ ५६ ॥ स व्याप्तवत्या परितोऽपथान्यपि स्वसेनया सर्वपथीनया तया । अम्भोभिरुचिततुङ्गरोधसः प्रतीपनाम्नीः कुरुते स्म निम्नगाः ॥५७॥ __ सं इति ॥ स हरिः परितः समन्तादपथान्यपमार्गानपि । 'पथो विभाषा' (पा. ५।४।७२ ) इति निषेधविकल्पात् 'ऋक्पू:-' (पा. ५।४।७४ ) इत्यादिना समा सान्तः । 'अपथं नपुंसकम्' (पा. २।४।३०) इति नपुंसकत्वम् । व्याप्तवत्यापि सर्वान्पथो व्याप्नोतीति सर्वपथीना। 'तत्सादेः-(पा. ५।।७) इत्यादिना खप्रत्ययः। तया सर्वपथीनया तया स्वसेनया निमित्तेन अम्भोभिरुल्लङ्गितानि युगपदाखिलसेना प्रवेशेन प्रतीपगमनादुपर्याक्रान्तानि तुङ्गरोधांसि यासां ता निम्नं गच्छन्तीति निम्नगा नद्यः प्रतीपनाम्नीः कुरुते स्म । प्रतिगता उत्तानगा आपो यासां ताः प्रतीपाः । 'ऋक्पू:-' (पा. ५।४।७४ ) इत्यादिना समासान्तः । 'यन्तरुपसर्गेभ्योऽप ईत्' (पा. ६।३।९७) इतीकारः । अथवा प्रतीपं निम्नगानामविरुद्धं नाम उत्तानगा इति नामधेयं यासां ताः प्रतीपनाभ्यः । 'अन उपधालोपिनोऽन्यतरस्याम्' (पा. ४।१।२८) इति डीप् । तास्तथा चकारेत्यर्थः । अत्र निम्नगानां प्रतीपनामासंबन्धेऽपि संबन्धोक्ते रतिशयोक्तिः ॥ ५७ ॥ यावधगाहन्त न दन्तिनां घटास्तुरंगमैस्तावदुदीरितं खुरैः । क्षिप्तं समीरैः सरितां पुरः पतञ्जलान्यनैषीद्रज एव पङ्कताम् ॥५८॥ 
यावदिति ॥ दन्तिनां घटा गजबजा यावन्न व्यगाहन्त न व्यलोडयंस्ताव तुरंगमैः कर्तृभिः खुरैः करणैरुदीरितमुत्थापितम् । अथ समीरैः मारुतैः क्षिप्तं विकीर्णम् । अत एव पुरो गजप्रवेशात् प्रागेव पतगुजो भूरेणुरेव सरितां जलानि पङ्कतामनैषीन्निनाय । नयतेर्द्विकर्मकत्वाल्लुडि सिचि वृद्धिः । अत्रापि सरितां पङ्कत्वा संबन्धेऽपि संबन्धोक्तेः पूर्ववदतिशयोक्तिः ॥ ५८ ॥ रन्तुं क्षतोत्तुङ्गनितम्बभूमयो मुहुर्वजन्तः प्रमदं मदोद्धताः । पकं करापाकृतशैवलांशुकाः समुद्रगाणामुदपादयन्निभाः ॥ ५९॥ 
रन्तुमिति ॥ रन्तुं क्रीडितुं क्षता एकत्र विषाणैः, अन्यत्र नखैश्च विदलिता उत्तुङ्गा नितम्बभूमयो रोधोभागाः श्रोणिभागाश्च यैस्ते । 'नितम्बी रोधसि स्कन्धे शिखरेऽपि कटीतटे' इति विश्वः । मुहुः प्रमदं हर्ष व्रजन्तः मदेन दानेन दर्पण वोद्धताः । करैर्हस्तैरपाकृतानि शैवलानि अंशुकानीवांशुकानि यैस्ते इभा नागाः समुद्रं गच्छन्तीति समुद्रगाणां समुद्रपत्नीनां नदीनाम् । 'एकाजुत्तरपदे णः' ( पा. ८।४।१२ ) इति 
टिप्प०-1 ‘स व्याप्त-' 'यावद्भ्यगाहन्त' इत्येतौ श्लोकौ वल्लभदेवेन व्युत्क्रमेण पठ्येते। 2 'येऽपि मत्तास्ते रन्तुं नखैः परस्त्रीणां पीवरां नितम्बस्थली विदारयन्तस्तथा ऽम्बरं चापहरन्तोऽत एव मुहुः प्रमदं प्राप्नुवन्तः सन्तः शीलभङ्गरूपं मालिन्यं पापमुत्पा दयन्ति' इति वल्लभ०। 
wwwxxx 
३२८ 
शिशुपालवधे [ द्वादशः सर्गः णत्वम् । पकं कर्दमें कलुषं चोदपादयत् । ‘पङ्कोऽस्त्री कर्दमैनसोः' इति विश्वः । यथा मदोद्धताः पराङ्गानानां बलादोषमुत्पादयन्ति तद्वदिति भावः । अत्र प्रस्तुतेभ विशेषणादप्रस्तुतस्त्रीसंग्रहणसाहसिकप्रतीतेः समासोक्तिः । स्त्रीपङ्कयोरभेदाध्यवसाया दिति श्लेषमूलातिशयोक्त्युत्थापितेति संकरः ॥ ५९॥ रुग्णोरुरोधःपरिपूरिताम्भसः समस्थलीकृत्य पुरातनी दीः । कूलंकषौघाः सरितस्तथापराः प्रवर्तयामासुरिमा मदाम्बुभिः ॥६॥ 
रुग्णेति ॥ इभा रुग्णैर्भग्नैरुरुभिर्मही रोधोभिस्तटैः परिपूरिताम्भसः, मृत्क्षेप शोषिताम्भस इत्यर्थः । पुराभवाः पुरातनीः । 'सायंचिरम्-' (पा. ४।३।२३) इत्यादिना व्युप्रत्ययः, तुडागमश्च । “टिड्डाणनू-' (पा. ४।१।१५) इत्यादिना डीप् । नदीः समस्थलीकृत्य स्थलसमाः कृत्वा । मदाम्बुभिः स्वमदोदकैः कूलं कषन्तीति कूलंकषाः ओघा यासां ता उभयकूलप्रवाहिन्योऽपरा अन्याः सरितः प्रवर्तयामासुः । एतेन गजसंपत्तिरुक्ता । अत्र नदीनां समस्थलत्वासंबन्धे मदाम्बूनां च सरित्त्वासंबन्धेऽपि . तत्संबन्धोक्तेरतिशयोक्तिरिति सजातीयसंकरः ॥ ६० ॥ परनन्वीतवधूमुखद्युतो गता न हंसः श्रियमातपत्रजाम् । दूरेऽभवन्भोजबलय गच्छतः शैलोपैमातीतगजस्य निम्नगाः॥६१॥ _पद्मरिति ॥ पौरनन्वीता अप्राप्ता वधूमुखस्य द्युत् श्रीर्याभिस्ताः, वधूमुख श्रीजितपद्मा इत्यर्थः । अन्वीतेति 'ईङ् गतौ' इति धातोः कर्मणि क्तः । हंसैरातपत्रां, छत्रजन्यां श्रियं न गता अगताः, आतपत्रजितहंसश्रीका इत्यर्थः । निम्नगा नद्यः शैलोपमामतीताः शिलासाम्यमतिक्रान्ता गजा यस्मिंस्तस्य गच्छतो भोजबलस्य यादवसैन्यस्य दूरेऽभवन् , अतिव्यवहिता इत्यर्थः । अपकृष्टाश्चेति गम्यते । तद भेदाध्यवसायेनैव निम्नगानां दूरभवनस्य तद्विशेषणपदार्थहेतुकत्वाच्छेषमूलातिशयोक्ति समुत्थापितः काव्यलिङ्गभेदः ॥ ६ ॥ स्निग्धाञ्जनश्यामतनूभिरुन्नतैर्निरन्तराला करिणां कदम्बकैः । सेना सुधाक्षालितसौधसंपदा पुरां बहूनां परभागमाप सा ॥ ६२ ॥ 
स्निग्धेति ॥ स्निग्धाञ्जनमिव श्यामाभिस्तनूभिरुन्नतैः करिणां कदम्बकैर्निरन्त राला नीरन्ध्रा सा सेना सुधया लेपनविशेषेण क्षालिता धवलिताः सौधसंपदो यासां तासाम् । 'लेपभेदेऽमृते सुधा' इति वैजयन्ती। बहूनां पुरां पुरीणां परभागं विप्रकृष्ट देशमाप, दरमतीत्य गतेत्यर्थः । वर्णोत्कर्षश्च परभागः । तदभेदाध्यवसायेन परभागाप्तौ विशेषणगत्या श्यामकरिकदम्बकनैरन्तर्यस्य हेतुत्वात्पूर्ववत्काव्यलिङ्गभेदः ॥ ६२ ॥ प्रासादशोभातिशयालुभिः पथि.प्रभोर्निवासाः पटवेश्मभिर्बभुः। नूनं सहानेन वियोगविक्लया पुरः पुरश्रीरपि निर्ययौ तदा ॥ ६३ ॥ . पाठा०-१ 'भग्नोरुरोध:' वल्लम०. २ 'तदाऽपराः' वल्लभ०. ३ 'श्रियः' दिन कर०. ४ 'शिलोपमा वल्लभ०. ५ 'पुरश्रीरिव' वल्लभ०. 
श्लो० ६०-६६] हरिसेनायाः कालिन्दी प्रति गमनम् ३२९ 
प्रासादेति ॥ पथि मार्गे प्रभोः कृष्णस्य निवासाः सेनानिवेशाः प्रासादशोभा मतिशयालुभिरतिशायकैः । 'आलुचि शीङ्ग्रहणमपि कर्तव्यम्' इत्यालुच्प्रत्ययः । पटने श्मभिः पटवस्त्रैर्बभुः । तेनोत्प्रेक्ष्यते-तदा द्वारकानिर्याणकालेऽनेन कृष्णेन सह वियोग विक्लवा विरहभीरुः पुरश्रीद्वारकानगरलक्ष्मीरपि पुरोऽग्रे निर्ययौ निर्गता । नूनं 
द्वारकातो न भिद्यन्ते अस्य निवासाः शोभयेति भावः ॥ ६३ ॥ वर्म द्विपानां विरुवन्त उच्चकैर्वनेचरेभ्यश्विरमाचचक्षिरे । 
गण्डस्थलाघर्षगलन्मदोदकद्रवद्रुमस्कन्धनिलायिनोऽलयः ॥ ६४॥ 
वर्मेति ॥ गण्डस्थलानामाघर्षेण संघर्षेण गलता स्रवता मदोदकेन द्रवेष्वाट्टैषु द्रुमस्कन्धेषु निलीयन्त इति निलायिनस्तन्निवासिन उच्चकैविरुवन्तो गुञ्जन्तोऽलयः द्विपानां सेनागजानां वर्म प्रमाणम् । 'वर्म देहप्रमाणयोः' इति विश्वः । वनेचरेभ्यः किरातेभ्यः चिरमाचचक्षिरे, इयन्तो गजा इत्याख्यातवन्त इत्यर्थः । गजवांनु मापकेष्वलिषु विरावयोगादाख्यानमुप्रेक्ष्यते । वाचकाप्रयोगाद्गम्योत्प्रेक्षा ॥ ६४ ॥ 
आयामवद्भिः करिणां घटाशतैरधःकृताट्टालकपतिरुच्चकैः । दृष्यैर्जितोदग्रगृहाणि सा चमूरतीत्य भूयांसि पुराण्यवर्तत ॥ ६५ ॥ 
आयामेति ॥ आयामो दैर्ध्य सोऽस्ति येषां तद्वद्भिः, आयतैरित्यर्थः । करिणां संबन्धिभिर्घटाशतैयूँहशतैः । 'करिणां घटना घटा' इत्यमरः । अधाकृतास्तिरस्कृता अट्टालकपतयोऽदृश्रेण्यो यया सा । 'अट्टास्वट्टालकः स्मृतः' इति वैजयन्ती । सा चमूरुच्चकैरुन्नतैः दूष्यैः पटमण्डपैः जितान्युदप्राणि गृहाणि येषां तानि भूयांसि पुराण्यतीत्यावर्तत, अतिक्रम्य गतेत्यर्थः । शोभया अतिशय्य स्थितेति च गम्यते । तदभेदाध्यवसायेन श्लेषमूलातिशयोक्त्युत्थापितं पूर्ववत्पदार्थहेतुकं काव्यलिङ्गम् ॥६५॥ ___ अथ हरिसेनाः कालिन्दी प्रत्यासेदुरित्याह उद्धृतमुच्चैर्ध्वजिनीभिरंशुभिः प्रतप्तमभ्यर्णतया विवस्वतः । आह्लादिकलारसमीरणाहते पुरः पपाताम्भसि यामुने रजः ॥ ६६ ॥ 
उद्धृतमिति ॥ ध्वजिनीभिः सेनाभिरुच्चैरुद्धतमूर्ध्व क्षिप्तम् , अत एव अभ्यर्ण तयाऽन्तिकतया । 'उपकण्ठान्तिकाभ्यर्णा' इत्यमरः । विवस्वतोऽशुभिः प्रतप्तम् , प्रतप्तमिवेत्यर्थः । अत एव व्यञ्जकाप्रयोगाद्गम्योपेक्षा । आह्लादिन आह्लादका ये कहारसमीरणाः सौगन्धिकमारुताः । 'सौगन्धिकं तु कह्नारम्' इत्यमरः । तैराहते चालिते यामुने यमुनासंबन्धिन्यम्भसि पुरोऽग्रे रजो धूलिः पपात । संतप्ता हि संतापमसहमानाः पुरो धावित्वा वचन शिशिरे पयसि पतन्तीति भावः ॥ ६६ ॥ 
पाठा०-१ 'अलिनः' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'गजमदातरुस्कन्धनिलीनालिदर्शनाद्गजप्रमाणं पर्वतीया अनुमीतवन्तः एवम्प्रमाणाः करिण इति ।' इति वल्लभ०। 
३३० 
शिशुपालवधे द्वादशः सर्गः अथ चतुर्भिर्यमुनां वर्णयति या धर्मभानोस्तनयापि शीतलैः स्वसा यमस्यापि जनस्य जीवनैः। कृष्णापि शुद्धरधिकं विधातृभिर्विहन्तुमंहांसि जलैः पटीयसी ॥६७।। 
येत्यादि ॥ या यमुना धर्मभानोरुष्णांशोस्तनयापि सती शीतलैरपि । अपिर्विरोधे। स चोष्णजातायाः शैत्यानुपपत्तेरिति भावः । यमस्यान्तकस्य स्वसापि जनस्य जीवन रुज्जीवकैः । अत्राप्येकोदराणां भिन्नक्रियानुपपत्तेविरोधः । 'कालिन्दी सूर्यतनया यमुना शमनस्वसा' इत्युभयत्राप्यमरः । किंच कृष्णा कृष्णवर्णा मलिना च तथापि शुद्धेवैमल्यस्याधिकं विधातृभिः संपादकैर्जलरंहांसि पापानि विहन्तुं पटीयसी समर्थ तरा । अत्र यमुनातज्जलगतत्वेन निर्दिष्टयोर्गुणक्रिययोर्विरोधेन त्रिषु विरोधेषु संसृष्टेषु तृतीयः कृष्णेति श्लेषप्रतिभोत्थापित इति संक्षेपः ॥ ६७ ॥ 
यस्या महानीलतटीरिव द्रुताः 
प्रयान्ति पीत्वा हिमपिण्डपाण्डुराः । कालीरपस्ताभिरिवानुरञ्जिताः 
क्षणेन भिन्नाञ्जनवर्णतां घनाः ॥ ६८॥ यस्या इति. ॥ हिमपिण्डपाण्डुरा हिमसङ्घशुभ्राः धना मेघाः द्रुता वीकृता महानीलतटीरिन्द्रनीलस्थलानीव कालीः कृष्णवर्णाः । 'जानपद-' (पा. ४।१।४२) इत्यादिना डीए । यस्याः कालिन्द्या अपः पीत्वा ताभिः पीताभिरगिरनुरञ्जिता इव क्षणेन भिन्नाञ्जनवर्णतां स्नेहमृदितकजलवर्णतां प्रयान्ति । अत्र तटीरिवानुरक्षिता इवेति चोत्प्रेक्षया संकीर्णेयं घनानामञ्जनोपमेति संग्रहः ॥ ६८ ॥ व्यक्तं बलीयान् यदि हेतुरागमादपूरयत् सा जलधिं न जाह्नवी । गाङ्गौघनिर्भस्मितशंभुकंधरासवर्णमर्णः कथमन्यथास्य तत् ॥ ६९ ॥ . 
व्यक्तमिति ॥ हेतुर्युक्तिः, अनुमानमिति यावत् । आगमात् 'गङ्गा सागर पूरिणी' इत्यागमप्रमाणात् । बलीयान् यदि प्रबलश्चेत् सा यमुना जलधिमपूरयत् । जह्वोरपत्यं स्त्री जाह्नवी नापूरयत् , व्यक्तं सत्यमित्युप्रेक्षा । कुतः? । अन्यथा विपर्यये अस्य जलधेः तत्प्रसिद्धमर्णोऽम्भः । 'अम्भोऽर्णस्तोयपानीयम्' इत्यमरः । गाङ्गेन गङ्गासंबन्धिना ओघेन प्रवाहेण निर्भस्मितायाः निर्भस्मीकृतायाः शंभुकंधराया हरकण्ठस्य सवर्ण समानवर्णम् , कृष्णवर्णमित्यर्थः । कथं स्यात् ? न स्यादेव । 'ज्योतिर्जनपद-' (पा. ६।३।८५) इत्यादिना समानस्य सभावः । अन्यथा गङ्गौघस्य धावल्यावलमेव स्यात् । तथा च ग्रावाप्लवनवाक्यवदागमोऽप्यन्यथा नेय इति कवेराशयः॥ ६९॥ 
पाठा०-१ 'धर्मभास' वल्लभ०. २ पाण्डवः' वल्लभ०. ३ 'गङ्गौघ' वल्लभ०. 
श्लो० ६७-७३ ] महागजानां मदोदकेन पयोबहुलीकरणम् ३३१ अभ्युद्यतस्य ऋमितुं जवेन गां तमालनीला नितरां धृतायतिः । सीमेव सा तस्य पुरः क्षणं बभौ बलाम्बुराशेर्महतो महापगा ॥७॥ 
(कलापकम् ) अभीति ॥ तमालवन्नीला कृष्णा नितरां धृतायतिरत्यन्तं कृता सा महापगा महानदी यमुना । जवेन गां भुवं ऋमितुमाक्रमितुमभ्युद्यतस्योद्युक्तस्य तस्य महतो बलाम्बुराशेः सेनासमुद्रस्य पुरोऽग्रे क्षण सीमेव वेलेव बभावित्युत्प्रेक्षा । क्षणमिति क्षणमात्रनिरोधिकाऽभवत् । अनन्तरमेव तरणादिति भावः ॥ ७० ॥ लोलैररित्रैश्चरणैरिवाभितो जवावजन्तीभिरसौ सरिजनैः । नौभिः प्रेतेरे परितः प्लवोदितभ्रमीनिमीलल्ललनावलम्वितैः ॥ ७१ ॥ 
लोलैरिति ॥ अभितः उभयतो लोलैश्चलभिररित्रैः केनिपातकदण्डैः । 'क्षेपणी स्यादरित्रं केनिपातकः' इत्यमरः । चरणैः पादैरिवेत्युत्प्रेक्षा । जवाबजन्तीभिर्गच्छन्तीभि नौभिः साधनैरसौ सरिद्यमुना कर्म, प्लवेनोदिता नौवेगेनोत्पन्ना भ्रमी भान्तिस्तस्या भया निमीलन्तीभिर्भयादक्षिनिमीलनं कुर्वतीभिर्ललनाभिरवलम्बितैर्जनैः कर्तृभिः परितः सर्वतः । सर्वोभयार्थे वर्तमानाभ्यां पर्यभिभ्यां तसिल्विधानात् । प्रतेरे प्रतीर्णा ॥ ७ ॥ तत्पूर्वमंसद्वयसं द्विपाधिपाः क्षणं सहेलाः परितो जगाहिरे । सद्यस्ततस्तेरुरनारतत्रुतस्वदानवारिप्रचुरीकृतं पयः ॥ ७२ ॥ . 
तत्पूर्वमिति ॥ द्विपाधिपा महागजाः पूर्व प्रथम अंसौ प्रमाणमस्यांसद्वयसमंस प्रमाणम् , तेषां तथोन्नतत्वादिति भावः । 'प्रमाणे द्वयलज्-' (पा. ५.२।३७) इति द्वयसच्प्रत्ययः । तत्तथा गम्भीरं पयो यमुनाजलं सहेलाः सावज्ञाः परितो जगाहिरे प्रविशन्ति स्म । ततः प्रवेशानन्तरं सद्योऽविलम्बेन अनारतमविच्छिन्नं स्वतेन स्त्रवता स्वदानवारिणा स्वमदोदकेन प्रचुरीकृतं बहुलीकृतं तत्पयस्तेरुः तरन्ति स्म । अत्रातिगम्भीरस्याप्यम्भसोंऽसदन्नत्वातिशयोक्त्या गजानामौन्नत्यं पुरस्तस्यैव तन्मदाम्बु. संभेदतात्पर्योक्त्या तेषां मदातिरेकश्च व्यज्यते ॥ ७२ ॥ प्रोथैः स्फुरद्भिः स्फुटशब्दमुन्मुखैस्तुरंगमैरायतकीर्णवालधि । उत्कर्णमुद्वाहितधीरकंधरैरतीयंताग्रे तटदत्तदृष्टिभिः ॥ ७३ ॥ 
प्रोथैरिति ॥ स्फुटशब्दं स्पष्टध्वानं यथा तथा स्फुरद्भिश्चलद्भिः प्रोथै?णाभिरुप लक्षितैः । 'घोणा तु प्रोथमस्त्रियाम्' इत्यमरः । उन्मुखैरूर्ध्वमुखैस्तथा उत्कर्णमुन्नमित कर्णं यथा तथा उद्वाहिता ऊवं प्रसारिता धीरा निश्चलाः कंधरा ग्रीवा येषां तैरग्रे पुरः तटे दत्तदृष्टिभिस्तुरंगमैरायताः प्रसारिताः कीर्णा विक्षिप्ता वालधयो यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथाऽतीर्यत अतारि, सरिदिति शेषः । कर्मणि लङि यक् । स्वभावोक्तिः ॥ ७३ ॥ 
पाठा०-१ 'अभ्युद्यतस्याक्रमितुं' वल्लभ०. २ 'प्रतेरेऽनुचितप्लवोदित' वल्लभ०. टिप्प०--1 'गङ्गाधरस्य हि कण्ठः कालकूटधारणान्नील इत्यागमः' इति वल्लभ 2 'अगस्त्यपीतो हि समुद्रो भागीरथ्या पूरितः इत्यागमः' इति वल्लभ० । 
३ 
३३२ 
शिशुपालवधे [द्वादशः सर्गः तीवा॑ जवेनैव नितान्तदुस्तरां नदी प्रतिज्ञामिव तां गरीयसीम् । शृङ्गैरपस्कीर्णमहत्तटीभुवामशोभतोचैनंदितं ककुमताम् ॥ ७४ ॥ 
तीत्वेति ॥ नितान्तदुस्तरामतिमहत्तयाऽत्यन्ताशक्यतरणां तां नदी गरीयसीमति दुस्तरां प्रतिज्ञामिव प्रतिज्ञावचनमिव जवेन वेगेनैव ती| शृङ्गैर्विषाणैरपस्कीर्णा आलेखिता महत्यस्तटीभुवस्तीरप्रदेशा यैस्तेषाम् । 'अपाच्चतुष्पाच्छकुनिष्वालेखने' ( पा. ६।१।१४२ ) इति किरतेः कात्पूर्वतः सुडागमः । ककुद्मतामुच्चैस्तरं नदितं नादः अशोभत । उपमासंकीर्णा स्वभावोक्तिः ॥ ७४॥ सीमन्त्यमाना यदुभूभृतां बलैर्बभौ तरद्भिर्गवलासितद्युतिः। सिन्दुरितानेकपकंकणाङ्किता तरङ्गिणी वेणिरिवायता भुवः ॥ ७५ ॥ 
सीमन्त्यमानेति ॥ तरद्भिः यदुभूभृतां यादवभूपानां बलैः सैन्यैः सीमन्त्य माना सीमन्तवती क्रियमाणा । सीमन्तवच्छब्दात् 'तत्करोति-' (ग० २०४ ) इति ण्यन्ताकर्मणि लटः शानजादेशः । णाविष्ठवगावाद्विन्मतोलृक् । गवलासितद्युतिः माहिषविषाणमेचकप्रभा । 'गवलं माहिषं शृङ्गम्' इत्यमरः । सिन्दूरिताः सिन्दू रवत् कृताः । सिन्दूरशब्दात् 'तत्करोति-' (ग० २०४) इति ण्यन्ताकर्मणि क्तः । णाविष्टवद्भावाद्विन्मतोलृक् । तैरनेकपैदिपैरेव कंकणैः शेखरैः अङ्किता चिह्निता । "कंकणं शेखरे हस्तसूत्रमण्डनयोरपि' इति विश्वः । तरङ्गिणी यमुना नदी आयता दीर्घा भुवो वेणिरिव बभौ इत्युत्प्रेक्षा ॥ ७५ ॥ अव्याहतक्षिप्रगतैः समुच्छ्रिताननुज्झितद्राधिमभिर्गरीयसः । नाव्यं पयः केचिदतारिषुर्भुजैः क्षिपद्भिरूमीनपरैरिवोर्मिभिः ॥७६॥ ___ अव्याहतेति ॥ अत्रोर्मीणां भुजानां विशेषणान्युभयविपरिणामेन योज्यानि । केचिजनाः नावा तार्य नाव्यम् । 'नाव्यं त्रिलिङ्गं नौतार्ये' इत्यमरः । 'नौवयोधर्म-' (पा. ४।४।९१ ) इत्यादिना यत्प्रत्ययः । पयो जलं अव्याहतक्षिप्रगतैरप्रतिहतशीघ्र गमनैरनुज्झितो द्राधिमा दैर्ध्य यैस्तैः, अतिदीचॅरित्यर्थः । समुच्छ्रितानुन्नतान गरीयसो गुरुतरानूर्मीन्क्षिपद्भिरपाकुर्वद्भिरत एवापरैरूमिभिरिव स्थितैरित्युत्प्रेक्षा । भुजैर्बाहुभिरतारिषुस्तरन्ति स्म । तरेलुंङि सिचि वृद्धिरिडागमश्च ॥ ७६ ॥ 
विदलितमहाकूलामुक्ष्णां विषाणविघट्टनै 
रलघुचरणाकृष्टग्राहां विषाणिभिरुन्मदैः। सपदि सरितं सा श्रीभर्तुर्वृहद्रथमण्डल 
स्खलितसलिलामुल्लङ्घयैनां जगाम वरूथिनी ॥ ७७॥ इति श्रीमाघकृतौ शिशुपालवधे महाकाव्ये श्यङ्के 
प्रयाणवर्णनो नाम द्वादशः सर्गः ॥१२॥ विदलितेति ॥ सा प्रकृता श्रीभर्तुः कृष्णस्य वरूथिनी सेना उक्षणामनदुहां पाठा०-१ बृहत्तटीमुवां' वल्लभ०. २ 'गवलावलिद्युतिः' वल्लभ.. 
LJ 
श्लो० १-३] . हरेर्यमुनोत्तरणे धर्मराजाभिमुखगमनम् ३३३ विषाणविघट्टनैः शृङ्गाघातैर्विदलितानि महाकूलानि यस्यास्तां उन्मदैरुद्भूतमदैविषाणि भिरलघुभिर्गुरुभिश्चरणैः पादैराकृष्टा बहिर्नीता ग्राहा जलग्राहा यस्यास्तां बृहद्धी रथमण्डलै रथसमूहैः स्खलितानि व्याकुलीकृतानि सलिलानि यस्यास्तामेनां सरितं यमुनां सपदि उल्लङ्य जित्वा, तीवेत्यर्थः । भुक्त्वेति च गम्यते। विशेषणसामर्थ्यात् । जगाम । अत्र जयस्य विशेषणगत्या कूलदलनादिहेतुकत्वात्काव्यलिङ्गभेदः । हरिणी : वृत्तम् ; 'भवति हरिणी न्सौ नौ स्लो गो रसाम्बुधिविष्टपैः' इति लक्षणात् ॥ ७७ ॥ 
इति श्रीमहोपाध्यायकोलाचलमल्लिनाथसूरिविरचितायां शिशुपालवध 
काव्यव्याख्यायां सर्वकषाख्यायां द्वादशः सर्गः ॥ १२ ॥ 
त्रयोदशः सर्गः। यमुनामतीतमथ शुश्रुवानमुं तपसस्तनूज इति नाधुनोच्यते । स यदाचलनिजपुरादहर्निशं नृपतेस्तदादि समचारि वार्तया ॥१॥ 
यमुनामिति ॥ अथ यमुनातरणानन्तरं तपसस्तनूजो धर्मनन्दनः अधुना यमु नामतीतममुं हरि शुश्रुवान् । भाषायां सदवसभुवः' (पा. ३।२।१०८) इति वसु प्रत्ययः । इति नोच्यते, किंतु स हरियंदा निजपुरादचलत् , तञ्चलनमादिर्यस्मिन्कर्मणि तत्तदादि तत्प्रभृति । अहश्च निशा चाहर्निशम् । समाहारे द्वन्द्वैकवद्भावे अत्यन्तसंयोगे द्वितीया। नृपतेधर्मराजस्य वार्तया इह निविष्ट इतो निर्गत इति वृत्तान्तेन समचारि संचरितम् , आगतमिति यावत् । भावे लुङ् । संनिहितयमुनातरणवृत्तान्तवद्ध्यवहित सकलदैनंदिनवृत्तान्तो निजनगरप्रस्थानाप्रभृति प्रतिक्षणमागत एवेत्यर्थः । अस्मिन्सर्गे मञ्जुभाषिणी वृत्तम् ; 'सजसा जगौ भवति मञ्जुभाषिणी' इति लक्षणात् ॥ १ ॥ यदुभर्तुरागमनलब्धजन्मनः प्रमदादमानिव पुरे महीयसि । सहसा ततः स सहितोऽनुजन्मभिर्वसुधाधिपोऽभिमुखमस्य निर्झयौ॥२॥ 
यदुभर्तुरिति ॥ ततो हरेर्यमुनोत्तरणश्रवणानन्तरं स वसुधाधिपो धर्मराजः यदुभर्तुर्हरेरागमनेन लब्धजन्मनो लब्धोदयात् , जातादित्यर्थः । प्रमदाद्धर्षात् । 'प्रमदसंमदौ हर्षे' (पा. ३।३।६८ ) इत्यप्प्रत्ययान्तो निपातः । महीयस्यतिविपुलेऽपि पुरे अमान् हर्षकृतशरीरवृद्धेरिवापरिमितविकासः सन्नित्युत्प्रेक्षा । सहसा अनुजन्मभिरनुजैः सहितोऽस्य हरेरभिमुखं निर्ययो, नगरान्निर्गत इत्यर्थः ॥ २ ॥ रभसप्रवृत्तकैरुचक्रदुन्दुभिध्वनिभिर्जनस्य बधिरीकृतश्रुतेः । समवादि वक्तृभिरभीष्टसंकथाप्रकृतार्थशेषमथ हस्तसंज्ञया ॥३॥ 
पाठा०-१ 'सहसाधनः' वल्लभ०. २ °गुरुचक्र' वल्लभ०. 
wrrr-----rrrrrrrrr.... 
mahanmane 
टिप्प०-1 'यदिदानी प्रस्थानात् प्रभृति तदाद्यन्तं सर्वमेवाबोधि, तदाऽधुना श्रुतवानिति वचनस्य नावसरः। तेन कथं नगरनिकटं प्राप्तो. हरियुधिष्ठिरेणाश्रावीति वचनं निर्णीतं कविनेति न चोद्यमिति भावः' इति वल्लभ०। 
शिशुपालवधे [त्रयोदशः सर्गः रभसेति ॥ रभसो हर्षः । 'रभसो वेगहर्षयोः' इति विश्वः । तेन प्रवृत्तः कुरुचक्रदुन्दुभिध्वनिभिः कौरवसेनातूर्यघोषैः, बधिरीकृतश्रुतेर्विकलीकृतश्रोत्रेन्द्रियस्य श्रोतृजनस्य, वक्तृभिः कथकैरभीष्टसंकथास्विष्टालापेषु प्रकृतस्य वक्तुं प्रक्रान्तस्यार्थस्या भिधेयस्य शेषं वक्तव्यावशिष्टम् , अथ बाधिर्यानन्तरं हस्तसंज्ञया हस्तसंकोचेन समवादि संवादितम् । श्रीकृष्णस्यागमनसंतोषात्तथा दुन्दुभीनाजघ्नुः, यथा कण्ठोक्तशेष करसंज्ञया निष्पाद्यत इत्यर्थः । अत्र बधिरीकरणस्य जनविशेषणद्वारा हस्तसंज्ञया वदनहेतुत्वात् काव्यलिङ्गभेदः ॥३॥ अपदान्तरं च परितः क्षितिक्षितामपतन द्रुतभ्रमितहेमनेमयः । जविमारुताश्चितपरस्परोपमक्षितिरेणुकेतुवसनाः पताकिनः ॥ ४॥ । ___ अपदेति ॥ द्रुतं शीघ्रं भ्रमिताः परिवर्तिताः । हेमनेमयः कनकचक्रान्ता येषां ते । 'चक्रं रथाङ्गं तस्यान्ते नेमिः स्त्री स्यात्प्रधिः पुमान्' इत्यमरः । अत एव जविना वेगवता मारुतेनाञ्चितानि. कम्पितानि परस्परसुपमान्तीति परस्परोपमान्यन्योन्य सदृशानि क्षितिरेणुकेतुवसनानि स्वोत्थापितभूरेणवः स्वारोपितध्वजपटाश्च येषां ते, क्षितिं क्षियन्तीशते इति क्षितिक्षितः क्षितीशाः । 'क्षि ऐश्वर्य निवासे च' इति धातोस्तौदादिकात्विपि तुक् । 'क्षितिपतिष्वेवासौ क्षितिक्षित्' इति भट्टमल्लः । तेषां संबन्धिनः पताकाः सन्तीति पताकिनो रथाः । व्रीह्यादित्वादिनिः । परितः सर्वतो नास्ति पदस्यान्तरमवकाशो यस्मिन्कर्मणि तदपदान्तरं संसक्तं यथा तथा । 'संसक्ते त्वव्यवहितमपदान्तरमित्यपि' इत्यमरः । अपतन्नधावन् । अत्र स्वराष्ट्रवर्णने रेणूनां केतूनां च प्रकृतत्वात्केवलप्रकृतास्पदा तुल्ययोगिता । तथा च परस्परोपमेति विशेषणाद्रेणुवल्केतवः, केतुवञ्च रेणव इत्युपमेयोपमया के रेणवः के वा केतव इति संशयश्च व्यज्यत इत्यलंकारेणालंकारध्वनिः ॥ ४ ॥ द्रुतमध्वनन्नुपरिपाणिवृत्तयः पणवा इवाश्वचरणक्षता भुवः । ननृतुश्च वारिधरधीरवारणध्वनिहष्टकूजितकलाः कलापिनः ॥ ५॥ 
द्रुतमिति ॥ अश्वचरणक्षतास्तुरगखुरताडिता भुव उपरि पृष्ठभागे पाणिवृत्तयः करताडनानि येषां ते उपरिपाणिवृत्तयः पणवा वाद्यविशेषा इवेत्युपमा। द्रुतं द्रुततरमेवा ध्वननू ध्वनन्ति स्म । 'द्रुतं शीघ्रम्' इत्यमरः । 'वारिधर' शब्देन तद्गर्जितं लक्ष्यते । तद्वद्धीरैर्गम्भीरैः वारणध्वनिभिर्गजहणैर्हृष्टा अत एव कूजितकलाः । कलकूजिता इत्यर्थः। ततो विशेषणसमासः। कलापा येषां सन्तीति कलापिनो बहिणश्च ननृतुः नृत्यन्ति स्म। भत्रोपमयोः संसृष्टिः । वारिधरोपमया कलापिनां गजबृंहितेषु घनगर्जितभ्रान्तिमन्तरेण नृत्यासंभवाद्रान्तिमदलंकारो व्यज्यत इत्यलंकारेणालंकारध्वनिः ॥५॥ 
पाठा०-१ 'जवमारुताञ्चित' वल्लभ०. २ "चरणाहता' वल्लभ०. ३ धोरण" वल्लभ०. ४ धृष्ट' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'यथोपरिपाणिताडिताः पणवा द्रुतं द्रुतलयान्वितं ध्वनन्ति, तथा भुवो दध्वनुः। तथा चोक्तम्-."अत्र यो लयाः सिद्धाद्रुतविडम्बिता इति"-' इति वल्लभ०। 
श्लो० ४-८] धर्मराजाय श्रीकृष्णनमनम् 
३३५. बजतोरपि प्रणयपूर्वमेकतामसुरारिपाण्डुसुतसैन्ययोस्तदा । रुरुषे विषाणिभिरनुक्षणं मिथो मदमूढबुद्धिषु विवेकिता कुतः ॥६॥ __ बजतोरिति ॥ तदा तस्मिन्समये असुरारिपाण्डुसुतसैन्ययोः हरिपार्थसैन्ययोः . प्रणयपूर्व स्नेहपूर्वकमेकतामैक्यं व्रजतोर्गच्छतोः सतोरपि विषाणिभिरुभयसेनावर्तिभिः 
गजैरनुक्षणं प्रतिक्षणं मिथः परस्परं रुरुषे चुक्रुधे । भावे लिट् । तथा हि-मदेन मूढबुद्धिषु विपरीतप्रज्ञेषु प्राणिषु विवेकिता कार्याकार्यविचारिता कुतः ? नास्त्येवेत्यर्थः । अथ तेषां स्वामिसौहार्देऽपि स्वयं विरोधिता न दोषायेति भावः । सामान्येन विशेषसमर्थनरूपोऽर्थान्तरन्यासः ॥ ६ ॥ 
अवलोक एव नृपतेः स्म दूरतो रभसाद्रथादवतरीतुमिच्छतः। ' अवतीर्णवान् प्रथममात्मना हरिविनयं विशेषयति संभ्रमेण सः ॥७॥ ___ अवलोक इति ॥ दूरतो दूरादबलोके हरेर्दर्शन एव रभसाद्धर्षाद्रथादवतरीतु मवरोढुम् । 'वृतो वा' (पा. ७१२।३८ ) इति विकल्पाद्दीर्घः । इच्छतो नृपतेर्धर्मराजा प्रथमम् , तदवतरणात्पूर्वमेवेत्यर्थः । आत्मना स्वयमेव । प्रकृत्यादित्वात्तृतीया । अवतीर्णवान् रथादवरूढः सन् । 'निष्ठा' (पा. ३।२।१०२ ) इति तरतेः क्तवतुप्रत्ययः, 'ऋत इद्धातोः' (पा. ७।१।१०० ) इतीत्वम् , 'र्वोरुपधाया दीर्घ-' (पा. ८।२।७६) इति दीर्घः, 'रदाभ्याम्-' (पा. ८।२।४२) इति निष्ठानत्वे 'रषाभ्याम्-' (पा. ८।४।१) . इति णत्वम् । स हरिः 'संभ्रमेण त्वराविशेषेण विनयं अनौद्धत्यं विशेषयति स्मातिशाय यति स्म । एतेन हरेः पूज्यविषयो रत्याख्यो भावो ध्वन्यते ॥ ७ ॥ वपुषा पुराणपुरुषः पुरः क्षितौ परिपुड्यमानपृथुहारयष्टिना। .. भुवनैर्नतोऽपि विहितात्मगौरवः प्रणनाम नाम तनयं पितृष्वसुः॥८॥ 
वपुषेति ॥ पुराणपुरुषो हरिः, सर्वलोकज्येष्टोऽपीति भावः । तथा भुवनैलॊकैः नतो नमस्कृतोऽपि विहितं संपादितमात्मनो गौरवमुत्कर्षों येन स सन् , पूज्येषु नमस्याया औन्नत्यहेतुत्वादिति भावः । अत एवात्र विचित्रालंकारः; 'विचित्रं स्ववि रुद्धस्य फलस्य स्यात्समुद्यमे' इति लक्षणात् । पुरः क्षितावनभूमौ परिपुल्यमाना परितः पुञ्जीक्रियमाणा पृथुः स्थूलो हारो मुक्तावलिः यष्टिरिव यस्य तेन वपुषा शरीरेण । न स्वालिमात्रेण, तथास्य पूज्यत्वादिति भावः । पूज्यत्वे हेतुमाह-पितृष्वसुस्तनयमिति पितृभगिनीपुत्रम्, धर्मराजमित्यर्थः । 'विभाषा स्वसृपत्योः' (पा. ६।३।२४) इत्यस्य वैकल्पिकत्वेन षष्ट्या लुक् । 'मातृपितृभ्यां स्वसा' (पा. ८।३।८४ ) इति षत्वम् । 
पाठा०-१ तां कुकुराधिनाथकुरुनाथसैन्ययोः' वल्लभ०. २ 'कुकुराधिनाथकुरुनाथ सैन्ययोः' वल्लभ०. ३ 'हरे:' वल्लभ०. ४ 'नतोऽप्यरहितात्मगौरवः' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 वल्लभस्तु 'कुकुराधिनाथो यादवपतिः श्रीकृष्णः, कुरुनाथः कैरवपतिः युधिष्ठिरस्तयोः सैन्ये' इति व्याचख्यौ। 2 वल्लभदेवस्तु-'अरहितात्मगौरवः' इति पाठमादृत्य 'ज्येष्ठस्य हि राज्ञः प्रणामे बन्धुगौरवं तेन त्यक्तम्' इति व्याख्यातवान् । 
३३६ 
शिशुपालवधे [त्रयोदशः सर्गः नाम प्रकाशं प्रणनाम, प्रणामं कृतवानित्यर्थः । प्रपूर्वान्नमलिट् । उपसर्गादसमासेऽपि णोपदेशस्य'. (पा. ८।४।१४) इति णत्वम् । अत्रापि पूर्ववद्भावध्वनिः । भुवनै तोऽपि हरिः लोकत्रयानुवर्तितया स्वयमेनं नतवानिति विरोधाभासोऽलंकारो विचित्रेणोक्तेन संकीर्णः, नामनामेति वृत्त्यनुप्रासभेदश्च संसृष्ट इत्याद्यूह्यम् ॥ ८ ॥ मुकुटांशुरञ्जितपरागमग्रतः स न यावदाप शिरसा महीतलम् । क्षितिपेन तावदनपेक्षितक्रमं भुजपञ्जरेण रभसादगृह्यत ॥ ९॥ 
मुकुटेति ॥ स हरिः मुकुटांशुभी रञ्जितः स्ववर्णमापादितः परागो रेणुर्यस्य तदग्रतः पुरतो महीतलं शिरसा यावन्नाप, नास्पृशदित्यर्थः । तावत्क्षितिपेन धर्मराजे नानपेक्षितक्रम अनपेक्षितः क्रमः परिपाटी यस्मिन्कर्मणि तत्तथा । भुजाभ्यामेव पञ्जरेणेति रूपकम् । रभसाढेगादगृह्यत गृहीतः, प्रणामक्रियासमातेः प्रागेवोत्था प्याश्लिषदित्यर्थः ॥ ९॥ न ममौ कपाटतटविस्तृतं तनौ मुरवैरिवक्ष उरसि क्षमाभुजः। भुजयोस्तथापि युगलेन दीर्घयोर्विकटीकृतेन परितोऽभिषखजे ॥१०॥ 
नेति ॥ कपाटतटविस्तृतं विशालं मुरवैरिणो हरेः वक्षः, तनावल्पे क्षमाभुजो धर्मराजस्योरसि न ममौ, न परिमितमित्यर्थः । तथापि विकटीकृतेन विपुलीकृतेन दीर्पयोर्भुजयोर्युगलेन युग्मेन परितः समन्तादभिषस्वजे आलिङ्गितम् , वक्षसा भुजाभ्यां च कथंचित्परिच्छिन्नमभून तु वक्षसैवेत्यर्थः । 'सदिस्वओः परस्य लिटि' इति धातुसकारस्य षत्वनिषेधात् स्थादित्वेऽप्यभ्यासस्यैव षत्वम् । अन्न हरिवक्षसो वैपुल्यादतिशयद्योतनाय नृपवक्षःसंमानेऽप्यसंमानोक्तेः संबन्धेऽसंबन्धरूपातिशयो क्तिश्च । अनयोश्च स्वतःसिद्धकविप्रौढोक्तिसिद्धयोरप्यतिशययोरभेदाध्यवसायादुत्थापन मिति रहस्यम् ॥ १०॥ गतया निरन्तरनिवासमध्युरः परिनाभि नूनमवमुच्य वारिजम् । कुरुराजनिर्दयनिपीडनाभयान्मुखमध्यरोहि मुरविद्विषः श्रिया ॥११॥ 
गतयेति ॥ नाभ्यां परिनाभि । विभक्त्यर्थेऽव्ययीभावः । वारिजम् , नाभिकमल. मित्यर्थः । अवमुच्य विहाय अध्युर उरसि । विभत्त्यर्थेऽव्ययीभावः । निरन्तरं सततं निवासं गतया सर्वदोरसि स्थितया श्रिया शोभया, रमया च नाभिसरोजत्यागेनात्र निवासेन तस्मादपहृतमिति ध्वनितम् । कुरुराजस्य या निर्दयनिपीडना गाढाश्लेषरूपा ततो भयान्मुरवैरिणो मुरद्विषो मुखमध्यरोहि अधिरूढम् । भीता ह्युच्चमारोहन्तीति लोकवेदयोः प्रसिद्धमिति भावः। नूनमित्युत्प्रेक्षा । अत्र वाच्यायाः सहृदाश्लेषप्रभ वायाः शोभायाः श्रियेति श्लेषमहिना प्रतीयमानया रमया सहाभेदाध्यवसायाक्रमेण नाभिमुखकमलाधारसंबन्धाभिधानाच्छेषमूलातिशयोक्त्युत्थापितः तावदाद्यः पर्याय 
पाठा०-१ 'तनोः' वल्लभ०. 
~~~~rnmmmmmmmm 
टिप्प०-1 'अनेन राज्ञ आजानुबाहुत्वं हरेश्च पीनवक्षस्त्वमुक्तम्' इति वल्लभ०। 
श्लो० ९-१४ ] कृष्णेन भीमादीनामालिङ्गनादिनानन्दनम् ३३७ भेदः, "क्रमेणैकमनेकस्मिन्नाधारे वर्तते यदि। एकस्मिन्नथ वानेक पर्यायालंकृतिर्मता॥" इति लक्षणात् । तदुपजीविना च श्रीमुखारोहणस्य भयहेतुकत्वकथनादुःप्रेक्षेत्यनयोर ङ्गाङ्गिभावेन संकरः ॥ ११ ॥ शिरसि स्म जिघ्रति सुरारिबन्धने छलवामनं विनयवामनं तदा । यशसेव वीर्यविजितामरद्रुमप्रसवेन वासितशिरोरुहे नृपः ॥ १२॥ 
शिरसीति ॥ नृपो धर्मराजः सुरारिबन्धने पुरा बलिबन्धने छलवामनं कपटवामनं तदा पार्थोपपत्तिसमये तु विनयवामनम् , विनयनम्रमित्यर्थः । तं हरिमिति शेषः । वीर्यविजितामरद्रुमप्रसवेन पारिजातहरणे शौर्यलब्धपारिजातकुसुमेन यशसेव पारिजातविजयप्रसूतया कीर्त्यवेत्युत्प्रेक्षा । वासितशिरोरुहे सुरभितकेशे शिरसि जिघ्रति स्म । 'प्रवासादेत्य मूर्धन्यवघ्राणम्' इति स्मरणात् । पुरा किल भगवान् सत्यभामाप्रीतये बलादिन्द्रलोकादपहृत्य पारिजातं निजगृहेष्वारोपितवानिति कथात्रानुसंधेया ॥ १२ ॥ सुखवेदनाहषितरोमकूपया शिथिलीकृतेऽपि वसुदेवजन्मनि । कुरुभर्तुरङ्गलतया न तत्यजे विकसत्कदम्बनिकुरम्बचारुता ॥ १३ ॥ 
सुखेति ॥ वसुदेवाज्जन्म यस्य तस्मिन्वसुदेवजन्मनि वासुदेवे । 'जन्मोत्तर पदत्वायधिकरणो बहुव्रीहिः' (काव्या० सू० २।१८) वामनवचनादित्युक्तं प्राक् । शिथिलीकृतेऽपि विश्लेषिते सत्यपि सुखवेदनया आलिङ्गनसुखानुभवेन हृषिता उद्गता रोमकूपा रोममूलानि यस्यां तया । 'हृषेर्लोमसु' (पा. ७.२।२९) इतीडागमः । कुरु भर्तुर्धर्मराजस्याङ्गलतया विकसतः कदम्बनिकुरम्बस्य कदम्बमुकुलजालस्य चारुता कम नीयत्वं न तत्यजे न त्यक्ता, किंतु स्वीकृतेत्यर्थः । आश्लेषापगमेऽपि तज्जन्मसुखानुवृत्त्या तत्कार्यस्य रोमहर्षस्थानुवृत्तिरिति तात्पर्यार्थः । अत एव शिथिलीकृते हृषितरोमकूप येत्यकारणकार्यकथनाद्विभावना, तदपेक्षया चेयमुत्पन्ना कदम्बनिकुरम्बचारुतानिदर्शना तया सहाङ्गेन संकीर्यते ॥ १३ ॥ इतरानपि क्षितिभुजोऽनुजन्मनः प्रमनाः प्रमोदपरिफुल्लचक्षुषः । स यथोचितं जनसभाजनोचितःप्रसभोद्धृतासुरसभोऽसभाजयत्॥१४॥ 
इतरानिति ॥ जनसभाजनोचितः सर्वजनसंभावनाहः प्रसभेन बलादुद्धृता असुरसभासुरसङ्घो येन सः प्रमनाः हृष्टचित्तः स हरिः प्रमोदपरिफुल्लचक्षुषो हर्षोत्फुल्ल नेत्रानितरान् भीमादीन् क्षितिभुजो नृपस्यानु पश्चाजन्म येषां ताननुजन्मनोऽनुजान् यथोचितं यथार्हमसभाजयत् सभाजयति स्म, आलिङ्गनादिभिरानन्दयामासेत्यर्थः । 'मानन्दनसभाजने' इत्यमरः । 'समाज प्रीतिदर्शनयोः' इति धातोश्चौरादिकाल्लुङ्॥१४॥ 
पाठा०-१०बन्धनच्छल' वल्लभ०. २ 'विदलत्" वल्लभ०. ३ 'जनसभाजनो चितान्' वल्लभ०. 
mmmmmmmmwww.xnxxmarrrrrrrr.amarrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr 
टिप्प०-1 'सुरभि श्वेतं च यश इति महाकविसमयः' इति वल्लभ०। 
२९ शिशु० 
. 
३३८ 
शिशुपालवधे [त्रयोदशः सर्गः सममेत्य तुल्यमहसः शिलाघनान् - घनपक्षदीर्घतरबाहुशालिनः। परिनिश्लिषुः क्षितिपतीन्क्षितीश्वराः 
कुलिशात्परेण गिरयो गिरीनिव ॥ १५ ॥ .. सममिति ॥ तुल्यमहसः समतेजस्कान् , शिला इव शिलाभ्यश्च घनान् दृढान् धनैः परिव दीर्घतस्बाहुभिः बाहुभिरेव पक्षैश्च शालन्त इति तथोक्तानेवंभूतान क्षितिपतीनेवंभूताः क्षितीश्वराः समं युगपदेत्यागत्य । आपूर्वादिणः क्त्वो ल्यपि तुक् । कुलिशात् परेण परतः, कुलिशक्षतेः पविपक्षच्छेदात् पूर्वमित्यर्थः । संप्रत्य संभवादिति भावः। परेणेति विभक्तिप्रतिरूपकमव्ययम् । गिरयो गिरीनिव परिशिश्लि घुरालिङ्गितवन्तः । उपमा ॥ १५ ॥ इभकुम्भतुङ्गकठिनेतरेतरस्तनभारदूरविनिवारितोदराः । पॅरिफुल्लगण्डफलकाः परस्परं परिरेभिरे कुकुरकौरवास्त्रियः ॥ १६ ॥ __ इभेति ॥ इभकुम्भा इव ये तुङ्गाः कठिनाश्च इतरेतरासां स्तनभारास्तैर्दूरे विनिवारितान्यतिकाादस्फुटतया स्थापितान्युदराणि यासां .ताः । 'स्वाङ्गाच्च-' (पा. ४।१।५४) इति विकल्पादनीकारः। परिफुल्लगण्डफलकाः हर्षपुलकितगण्डस्थलाः . कुकुरकौरव स्त्रियो यादवपाण्डवागनाः परस्परं परिरेभिर आश्लिष्टवत्यः । “परिरम्भः परिष्वङ्ग आश्लेष उपगृहनम्' इत्यमरः । परिफुल्लेति फुल्लतेः पचायजन्तम् , न तु फुल्लेति निष्ठातम् ; 'अनुपसर्गात्-' (पा. ८।२।५५ ) इति कथनविरोधात् ॥ १६ ॥ 
रथवाजिपत्तिकरिणीसमाकुल 
तदनीकयोः समगत द्वयं मिथः। दधिरे पृथक्करिण एव दूरतो 
महतां हि सर्वमथवा जनातिगम् ॥ १७ ॥ रथेति ॥ रथवाजिपत्तिकरिणीभिः समाकुलं संकीर्णम् , 'करिणी' ग्रहणं पुंगज च्यावृत्त्यर्थम् । अतो युद्धानहतया तासामसेनाङ्गत्वान्न द्वन्द्वैकवद्भावः । तदनीकयोः तयोर्यादवपाण्डवसैन्ययोः । 'वरूथिनी बलं सैन्यं चक्र चानीकमस्त्रियाम्' इत्यमरः । द्वयं मिथश्चान्योन्यं समगत संगतम् । गमेलङि 'समो गम्यच्छि-' (पा. ११३।२९) इत्यादिनात्मनेपदं 'वा गमः' (पा. १।२।१३) इति सिचः कित्त्वात् 'अनुदात्तोपदेश-' (पा. ६।४।३७) इत्यादिनाऽनुनासिकलोपः 'हस्वादङ्गात्' (पा. ८।२।२७) इति सकारलोपः। करिणः पुंगजाः दूरत एव पृथगसंगतं दधिरे धृताः, स्थापिता इत्यर्थः। अथ वा किमत्र चित्रमिति भावः । महतां महासत्त्वानां संबन्धि सर्व चेष्टितमिति 
पाठा०-१ 'समुपेत्य' वल्लभ०. २ 'तुल्यमहतः' वल्लभ०. ३ 'घटित' वल्लभ०. ४ 'प्रतिफुल्ल' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'क्षितीश्वराणामप्येतानि विशेषणानि विभक्तिविपरिणामेन योज्यानि, अन्यथा तुल्यत्वं न भवति । कुलिशग्रहणं कार्य पक्षच्छेदो लक्ष्यते' इति वल्लभ० । 
menanananananaommmminimarum 
श्लो० १५-२०] इन्द्रप्रस्थाभिगमनार्थ रथारोहणम् 
३३९ 
शेषः । जनानतिगच्छतीति जनातिगमतिजनम् , सर्वलोकविलक्षणमिति भावः । सामान्येन विशेषसमर्थनरूपोऽर्थान्तरन्यासः ॥ १७ ॥ अधिरुह्यतामिति महीभृतोदितः कपिकेतुनार्पितको रथं हरिः । अवलम्बितैलविलपाणिपल्लवः श्रयति स्म मेघमिव मेघवाहनः ॥१८॥ 
अधीति ॥ अथ हरिरधिरुह्यतां 'रथ आरुह्यताम्' इत्येवं महीभृता धर्मराजेनोदित उक्तः सन् । वदेः कर्मणि क्तः । 'वचिस्वपि-' (पा.६।१।१५) इत्यादिना संप्रसारणम् । कपिकेतुनार्जुनेनार्पितकरी दत्तहस्तः सन् । अवलम्बितोऽवष्टब्ध ऐलविलस्य कुबेरस्य पाणिपल्लवो हस्तो येन स मेघवाहन इन्द्रो मेघमिव रथं श्रयति स्म आरूढवानित्यर्थः । उपमा ॥ १८ ॥ स्थमास्थितस्य च पुराभिवर्तिनस्तिसृणां पुरामिव रिपोर्मुरद्विषः । अथ धर्मप्रतिरनुरागभावितः स्वयमादित प्रवयणं प्रजापतिः॥ १९ ॥ __ रथमिति ॥ किंचेति चार्थः । अथ रथारोहणानन्तरं रथमास्थितस्यारूढस्य पुराभिवर्तिन इन्द्रप्रस्थाभिगामिनः, त्रिपुराभिवर्तिनश्च मुरद्विषो हरेस्तिसृणां पुराणां रिपोस्त्रिपुरान्तकस्येव । 'न तिसृचतसृ-' (पा. ६।४।४) इति नामि दीर्घप्रतिषेधः । धर्ममूर्तिधर्मात्मा प्रजापतिर्जनेश्वरो धर्मराजो, ब्रह्मा च अनुरागभावितः सन् । प्रवीयते प्रेयतेऽनेनेति प्रवयणं प्राजनम् , प्रतोद इति यावत् । अत एव 'प्रवयणो दण्डः प्राजनो दण्डः' इति काशिका । अजेः करणे ल्युट । 'वा यौ' (पा. २।४।५७ ) इति विकल्पादजेर्वीभावः 'पूर्वपदात्संज्ञायाम्-' (पा. ८।४।३) इति णत्वम् । स्वयमा दित गृहीतवान् , सारथ्यं कृतवानित्यर्थः । ददातेः कर्तरि लुङि तङ्क। 'स्थाध्वो:-' (पा. १।२।१७) इतीकारे कृते सिचः किरवे च 'ह्रस्वादङ्गात्' (पा. ८।२।२७) इति सलोपः । अत्र त्रिपुरहरणे ब्रह्मा हरस्येव हरेरयं सारथ्यं चकारेत्युपमा । तस्याः प्रजापतिरिति राजब्रह्मणोः श्लेषमूलाभेदाध्यवसायादतिशयोक्तिनियूंढतेति ॥ १९॥ निकैरथास्य तनुजालकान्तरस्फुरितक्षपाकरकरोत्कराकृतिः। पृथुफेनकूटमिव निम्नगारतेमरुतश्च सूनुरधुवत्प्रकीर्णकम् ॥ २० ॥ 
शनकैरिति ॥ किंचेति चार्थः । अथास्य हरेस्तनुषु सूक्ष्मेषु जालकान्तरेषु गवाक्षरन्ध्रेषु स्फुरितस्य प्रसृतस्य क्षपाकरकरोत्करस्य शशिकिरणपुञ्जस्याकृतिरिवा कृतिर्यस्य तत्प्रकीर्णकं चामरं निम्नगापतेः समुद्रस्य पृथु विपुलं फेनकूटं फेनपुञ्ज मिव मरुतः सूनुर्भीमसेनः शनकैरधुवधुवति स्म । धुवतिरयं तौदादिक इत्यु 
कम् । उपमयोः संकरः ॥ २० ॥ 
पाठा०-१ ‘कपिकेतनापितकर. वल्लभ०. २ ‘शनकैश्च तस्य' वल्लभ०. ३ क्षरित' वल्लभ०. ४ कराकृति' वल्लभ०. ५ 'मरुदस्य सूनुः' वल्लभ०. 
xxxwww.rammarr टिप्प०-1 'यथा इन्द्रो वा रुद्रो वा मेघं श्रयति । यस्य हि मेघो वाहनम् , सोऽवश्य तमेवाधिरोहति । इलविलाया अपत्यमैलविलो वैश्रवणः' इति वल्लभ०। 2 'तनुत्वं चात्र जालविशेषणम् , पृथुदीर्घमिति चामरविशेषणम् । फेनकूटमप्येवंविधं भवति' इति बल्लभ० । 
३४० 
शिशुपालवधे . [त्रयोदशः सर्गः विकसत्कलायकुसुमासितयुतेरलघूडपाण्डु जगतामधीशितुः । यमुनाह्रदोपरिगहंसमण्डलद्युतिजिष्णु जिष्णुरभृतोष्णवारणम् ॥२१॥ 
विकसदिति ॥ विकसत्कलायकुसुमं कालपुष्पम् । 'कलायः स्यात्काले' इति वैजयन्ती । तद्वदसितधुतेर्नीलवर्णस्य जगतामधीशितुर्जगन्नाथस्य हरेः जिष्णुर र्जुनः अलघूडुपाण्डु स्थूलनक्षत्रधवलं अत एव यमुनादस्योपरिगमुपरिगतम् । 'अन्य त्रापि दृश्यते' (वा० २०१८ ) इति डप्रत्ययः। तस्य हंसमण्डलस्य धुर्ति शोभां जिष्णु जयनशीलम् । 'ग्लाजिस्थश्च-' (पा. ३।२।१३९) इति स्नः । उष्णवारणमातपत्रमभृत भृतवान् । भृजः कर्तरि लुङ् । 'स्वरितजित:-' (पा. ११३७२) इत्यात्मनेपदम् , 'उश्च' (पा. १।२।१२ ) इति सिचः कित्त्वादगुणता, 'ह्रस्वादङ्गात्' (पा. ८।२।२७ ) इति सकारलोपः । अत्राप्युपमासंकरः ॥२१॥ पवनात्मजेन्द्रसुतमध्यवर्तिना नितरामरोचि रुचिरेण चक्रिणा । दधतेव योगमुभयग्रहान्तरस्थितिकारितं दुरुधराख्यमिन्दुना ॥२२॥ 
पवनेति ॥ पवनात्मजेन्द्रसुतमध्यवर्तिना भीमार्जुनमध्यगतेन रुचिरेण चारुणा चक्रिणा हरिणा उभयोरर्कादिग्रहाणामन्यतमयोरन्तरे मध्ये स्थित्या वासेन कारितं संपादितम् । वृत्तिविषये उभशब्दस्य स्थानेऽप्युभयशब्दस्यैव प्रयोगो व्याख्यातः । दुरुधरेत्याख्या यस्य तं दुरुधराख्यं योगं दधता, अर्कान्यग्रहमध्यगतेनेत्यर्थः । इन्दुनेवेत्युपमा । नितरामतिशयेन । 'किमेत्तिङव्ययघा-' (पा. ५।४।११) इत्यामु प्रत्ययः । अरोचि अशोभि । रोचतेर्भावे लुङ्। स्वभावरमणीयस्यानुरूपान्तरसमायोगा च्छोभातिशयो जायते, रत्नकाञ्चनयोरिवेति भावः । अत्र भगवानाचार्यमिहिरः 'हित्वाऽक सुनफाऽनफा दुरुधराः स्वान्त्योभयस्थैर्ग्रहः शीतांशोः' (बृ. जात. १३१३) इति । एतदेव स्पष्टीकृतं कल्याणवर्मणा-'रविवर्ज द्वादशगैरनफा चन्द्राद्वितीयगैः सुनफा । उभयस्थितैर्दुरुधरा केमद्रुमसंज्ञिकोऽतोऽन्यः ॥' इति ॥ २२ ॥ वशिनं क्षितेरयनयाविवेश्वरं नियमो यमश्च नियतं यति यथा । विजयश्रिया वृतमिवार्कमारुतावनुसस्रतुस्तमथ दस्रयोः सुतौ ॥२३॥ 
वशिनमिति ॥ अथ भीमार्जुनोपवेशनानन्तरं वशिनमिन्द्रियजयवन्तम् , अव्यस निनमिति यावत् । क्षितीश्वरं भूपतिम् । अयः शुभावहो विधि तिर्नयस्ताविव, दैव पुरुषकाराविवेत्यर्थः । नियतमाचारनिष्टं यति जितेन्द्रियम् । 'यतिनो यतयश्च ते' इत्यमरः । नियमः शरीरातिरिक्तदेशकालादिसाधनापेक्षः संध्योपासनजपादिः, यमः शरीरमात्रसाधनापेक्षोऽहिंसादिः। 'शरीरसाधनापेक्षं नित्यं यत्कर्म तद्यमः । नियमस्तु स यत्कर्मानित्यमागन्तुसाधनम् ॥' इत्यमरः। स च यथा, यमनियमाविवेत्यर्थः । 'इव वद्वायथाशब्दाः-' ( काव्या० २।५७) इति दण्डिनाभिधानात् । विजयश्रिया युतं आसन्नविजयम् , विजिगीषू रिपुमित्यर्थः । अर्कमारुताविव दस्रयोरश्विनोः सुतौ नकुल 
-rrrrrrrrrrrrr-rrrrrrrrrrrrrrrrr-r 
wwwnwimmmmmmm 
टिप्प०---1 'द्वितीय द्वादशग्रहमध्यस्थस्येन्दोदुरुधरायोगो भवति । अत्र संस्थानमात्रं दीतिमत्त्वं च विवक्षितम्' इति वल्लभ०। 
श्लो० २१-२६ ] यज्ञदर्शनार्थमागतसैन्यवर्णनम् ३४१ सहदेवौ । 'नासत्यावश्विनौ दस्रौ' इत्यमरः । तं हरिमनुसनतुरनुचेरतुः, पृष्ठोपसर्पणं चक्रतुरित्यर्थः । इह सर्वकर्तृमनोरथानुकूलव्यापारवत्त्वमनुसरणम्। इयं मालोपमा ॥२३॥ मुदितैस्तदेति दितिजन्मनां रिपावविनीयसंभ्रमविकासिभक्तिभिः । उपसेदिवद्भिरुपदेष्टरीव तैर्ववृते विनीतमविनीतशासिभिः ॥ २४ ॥ 
मुदितैरिति ॥ तदा तस्मिन्समये इतीत्थं मुदितैर्दृष्टैरविनीयोऽकल्कः, अकपट इति यावत् । यः संभ्रम आदरस्तेन विकासिनी स्फुटीभवन्ती भक्तियेषां तैः । 'विपुयविनीयजित्या मुञ्जकल्कहलिषु' ( पा. ३।१।११७) इति कल्कार्थे निपातः । नपुंसकपूर्वपदः स्त्रीलिङ्गपूर्वपदो वा बहुव्रीहिः । अविनीतं शासतीत्यविनीतशासिभिः दुष्टशिक्षकैः पाण्डवैः दितिजन्मनां रिपौ कृष्णविषये उप समीपे सीदन्ति स्मेत्युप. सेदिवांसोऽन्तेवासिनः । 'भाषायां सदवसश्रुवः' (पा. ३।२।१०८ ) इति सदेलिटः क्वसुरादेशः । तैरुपसेदिवनिरन्तेवासिभिः शिष्यैः इति यावत् । उपदेष्टरि गुराविवेत्यु पमा । विनीतमनुद्धतं ववृते वृत्तम् । भावे लिट् । ननु 'विकासिभक्तिः' इत्यत्र कथं पूर्वपदस्य पुंवद्भावः, भक्ति.शब्दस्य प्रियादिपाठात् 'स्त्रियाः पुंवत्-' (पा. ६।३।३४ ) इति पुंवद्भावसूत्रे 'अप्रियादिषु' इति निषेधादिति । विकासिशब्दस्याविकासिनीवृत्ति मानपरतयाऽस्त्रीत्वस्य विवक्षितत्वानपुंसकपूर्वपदो बहुव्रीहिरिति केचित् । तदेतदभि प्रेत्योक्तं वृत्तिकारेण 'दृढभक्तिरित्येवमादिषु स्त्रीपूर्वपदस्याविवक्षितत्वासिद्धिः' (काव्या० सू० ५।२१७१ )इति । एतदेव स्पष्टीकृतं गणव्याख्याने-'दृढं भक्तिर्यस्येति नपुंसकं पूर्व पदम् , धात्वर्थविशेषणमात्रपरे दृढशब्दे लिङ्गविशेषस्यानुपकारकत्वात्स्त्रीत्वमविवक्षितम्' इति । भोजराजस्तु-'भक्तौ कर्मसाधनायाम्' इत्यनेन सूत्रेण भज्यते सेव्यते इति कर्मा र्थत्वेन दृढभक्तिरित्यादि भवति, भावसाधनायां तु दृढभक्तिर्भवत्येव' इत्याह । तदेतत्सर्व. मस्माभिः कालिदासत्रयसंजीविन्यां 'दृढभक्तिरिति ज्येष्ठे' (रघु० १२।१९) इत्यादिषु विवेचितम् । तस्मात् 'विकासिभक्तिभिः' इत्यत्रापि मतभेदेन पूर्वपदस्य स्त्रीत्वे नपुंस 
कत्वे च रूपसिद्धिरस्तीति सिद्धम् ॥ २४ ॥ गतयोरभेदमिति सैन्ययोस्तयोरथ भानुजह्वतनयाम्भसोरिव । प्रतिनादितामरविमानमानकैर्नितरां मुदा परमयेव दध्वने ॥ २५ ॥ 
गतयोरिति ॥ इति इत्थं गतयोः सैन्ययोः भानुजबुतनये यमुनाजाह्वव्यौ तयोरम्भसी प्रवाही तयोरिवाभेदमैक्यं गतयोः सतोः । 'यस्य च भावेन भावलक्षणम्' (पा. २।३।३७ ) इति सप्तमी । एतेन सैन्ययोवार्यत्वमुक्तम् । अथ सैन्यमेलना नन्तरम् । आनकर्मङ्गलदुन्दुभिभिः परमया मुदेव हर्षेणेवेत्युत्प्रेक्षा । प्रतिनादितानि प्रतिध्वनितान्यमरविमानानि द्रष्ट्रमागत्याम्बरस्थितानि विमानानि देवयानानि यस्मि न्कर्मणि तद्यथा तथा नितरामत्यर्थं दध्वने ध्वनितम् । भावे लिट् ॥ २५ ॥ मखमीक्षितुं क्षितिपतेरुपेयुषां परितः प्रकल्पितनिकेतनं बहिः । उपरुध्यमानमिव भूभृतां बलैः पुटभेदनं दनुसुतारिरेक्षत.॥ २६ ॥ 
पाठा०–१ 'रिपावविनेयसंभ्रम' वल्लभः २ प्रतिनादिताम्बरविमान' वल्लभ०.﻿३४२ 
शिशुपालवधे [त्रयोदशः सर्गः 
मखमिति ॥ क्षितिपतेधर्मराजस्य मखं ऋतुमीक्षितुमुपेयुषां ततस्तत आगतानां भूभृतां राज्ञां बलैः सैन्यैः बहिः परितः प्रकल्पितानि निर्मितानि निकेतनानि निवासा यस्य तत्, अत एवोपरुध्यमानं शत्रुसेनावेष्टयमानमिव स्थितमित्युत्प्रेक्षा । पुटभेदनं पत्तनं मयकृतमिन्दप्रस्थम् । 'पत्तनं पुटभेदनम्' इत्यमरः । दनुसुतारिर्दानवहन्ता हरिः पुरोऽने ऐक्षतापश्यत् ॥ २६ ॥ प्रतिनादपूरितदिगन्तरः पतन पुरगोपुरं प्रति स सैन्यसागरः । रुरुचे हिमाचलगुहामुखोन्मुखः पयसां प्रवाह इव सौरसैन्धवः ॥२७॥ 
प्रतीति ॥ प्रतिनादैः प्रतिध्वानैः पूरितं व्याप्तं दिशामन्तरमन्तरालं येन सः पुरगोपुरं पुरद्वारं प्रति । 'गोपुरं तु पुरद्वारि द्वारमात्रे नपुंसकम्' इति विश्वः । एवं च न परशब्दस्य पौनरुत्तयशङ्का । पतन् धावन् स सैन्यसागरः सेनासमुद्रः हिमाचल गुहामुखस्योन्मुखोऽभिमुखः सुरसिन्धोर्गङ्गाया अयं सौरसैन्धवः । 'हृद्भगसिन्ध्वन्ते पूर्वपदस्य च' (पा. ७।३।१९ ) इत्युभयपदवृद्धिः । पयसां प्रवाह इव रुरुचे रेजे । उपमालंकारः ॥ २७ ॥ असकृट्टहीतबहुदेहसंभवस्तदसौ विभक्तनवगोपुरान्तरम् । पुरुषः पुरं प्रविशति स्म पञ्चभिः सममिन्द्रियैरिव नरेन्द्रसूनुभिः २८ ' असकृदिति ॥ असकृद्धहुशो गृहीतो लोकधारणाय स्वीकृतो बहुषु देहेषु मत्स्यकूर्मादिषु शरीरेषु संभवः प्रादुर्भावो येन सः, अन्यत्र स्वकर्मणा प्राक्तनयो निसंबन्धरूपसंभव इत्यर्थः । असौ पुरुषः पुराणपुरुषो हरिर्जीवश्वे । विभक्तानि नवानि 
प्रत्यग्राणि गोपुरान्तराणि द्वारविशेषा यस्य तत् , अन्यत्र नवसंख्याकानि गोपुरान्तरा. णीन्द्रियद्वारभेदा यस्मिंस्तत् पुरं पत्तनं शरीरं च । 'पुरं पुरि शरीरे च' इति विश्वः । पञ्चभिरिन्द्रियैः सममिव पञ्चभिर्नरेन्द्रसूनुभी राजपुत्रैः पाण्डवैः सहासौ हरिस्तत्पुरं प्रविशति स्म । जीवो हि देहादेहान्तरं पूर्वेन्द्रियैः सह प्रविशति, लिङ्गशरीरस्यान पायादिति भावः । श्लेषसंकीर्णेयमुपमा ॥ २८ ॥ तनुभित्रिनेत्रनयनानवेक्षितस्मरविग्रहद्युतिभिरद्युतन्नराः। प्रमदाश्च यत्र खलु राजयक्ष्मणः परतो निशाकरमनोरमैर्मुखैः ॥२९॥ 
तनुभिरिति ॥ यत्र पुरे नराः पुरुषाः त्रिनेत्रस्यम्बकः । 'पूर्वपदात् संज्ञायामगः' (पा. ८१४१३) इति णत्वं तु रघुनाथादिवण्णवरहितस्य संज्ञात्वेन प्रवर्तते । तस्य नयनेनानवेक्षितस्य स्मरविग्रहस्य द्युतिरिव द्युतिर्यासां ताभिस्तनुभिमूर्तिभिः । 'स्त्रियां मूर्तिस्तनुस्तनूः' इत्यमरः । अद्युतन् द्योतन्तेऽस्म । 'द्युत दीप्तौ' 'घुझ्यो लुङि' ( पा. ११ 
पाठा०-१ प्रतिशब्द पूरित वल्लभ०. 
- ... , . . --~rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr टिप्प०-1 'यस्य किल पुरम्य परैरवरोधः क्रियते, तद्वहिःप्रकल्पितनिकेतनं भवति । पुटभेदनं मूलनगरम्' इति वल्लभ० । 2 'आत्मा हि देहादेहं सञ्चरन्नपि विभक्त नवद्वारं विभक्तानि विभागेन स्वीकृतानि नवसंख्यानि गोपुराणि द्वाराणि यस्य तत् । गोपुर शब्देनात्र द्वारमात्रं विवक्षितम्' इति वल्लभ०। . 
३ 
. 
श्लो० २७-३२ ] श्रीकृष्णस्य पुरप्रवेशे पौराङ्गनाचेष्टावर्णनम् ३४३ ३।९१) इति विकल्पात्परस्मैपदम् । 'पुषादि-' (पा. ३।११५५) सूत्रेण च्लेरङादेशः । प्रमदाः स्त्रियश्च राज्ञश्चन्द्रस्य यक्ष्मा राजयक्ष्मा क्षयरोगः । 'राजानं यक्ष्मा आरत्' इति श्रवणात् । 'राजयक्ष्मा क्षयः शोथः' इत्यमरः । तस्मात्परतः, पूर्वमित्यर्थः । निशाकरवन्मनोरमैः, अक्षीणेन्दुसुन्दरैरित्यर्थः । मुखैरद्युतन् , तत्पुरं प्रविष्ट इति पूर्वेणा न्वयः । उपमयोः संसृष्टिः ॥ २९ ॥ अवलोकनाय सुरविद्विषां द्विषः पटहप्रणादविहितोपहूतयः । अवधीरितान्यकरणीयसत्वराः प्रतिरथ्यमीयुरथ पौरयोषितः ॥३०॥ 
अवलोकनायेति ॥ अथ हरेः पुरप्रवेशानन्तरं पटहप्रणादैर्दुन्दुभिध्वनिभिर्विहितो पहूतयः, कृताह्वाना इवेत्यर्थः । पुरे भवाः पौरास्तेषां योषितः पौरयोषितः । स्त्रियाः पुंवद्भावः । सुरद्विषामसुराणां द्विषो हरेवलोकनाय दर्शनार्थमवधीरितान्यकरणीया स्त्यक्तान्यकार्याः ताश्च ताः सत्वराश्च ताः सत्यः रथ्यां प्रति प्रतिरथ्यम् । यथार्थ ऽव्ययीभावः । ईयुः प्राप्ताः । एतेन स्त्रीणां हरिविलोकने कालाक्षमत्वलक्षणमौत्सुक्य मुक्तम् । अत्र पौराङ्गनाप्राप्तेः प्रवेशवाद्यश्रवणानन्तर्यात्तदुपाह्वानोत्प्रेक्षा व्यञ्जका प्रयोगाद्गम्या ॥ ३०॥ 
अथाष्टादशभिः पौराङ्गनाशृङ्गारचेष्टां वर्णयति अभिवीक्ष्य सामिकृतमण्डनं यतीः कररुद्धनीविगलदंशुकाः स्त्रियः । दधिरेऽधिभित्ति पटहप्रतिस्वनैः स्फुटमट्टहासमिव सौधपतयः॥३१॥ 
अभीति ॥ सामिकृतमण्डनमर्धविरचितप्रसाधनं यथा तथा यतीर्गच्छन्तीः । इणः शतरि डीए । कररुद्धनीवीनि करगृहीतग्रन्थीनि गलदंशुकानि ख्रसमानपरिधानानि यासां ताः। 'लसत्' इति पाठान्तरं तदा लसदुल्लसदित्यर्थः । 'अंशुक्र वस्त्रमात्रे स्यात्य रिधानोत्तरीययोः' इति शब्दार्णवे। स्त्रियः स्त्रीरभिवीक्ष्य सौधपतयः अधिभित्ति भित्तिषु । विभक्त्यर्थेऽव्ययीभावः । पटहप्रतिस्वनैस्तूर्यप्रतिध्वनिभिः स्फुटमुद्गतमट्ट हासमुच्चैर्हसितमिव दधिरे इवेत्युप्रेक्षा । विकृतिदर्शनाद्धासो भवतीति भावः । अन्न कुतूहलाख्या चेष्टोक्ता; 'कुतूहलं रम्यदृष्टौ चापल्यं परिकीर्तितम्' इति लक्षणात् ॥३१॥ रभसेन हारपददत्तकाञ्चयः प्रतिमूर्धजं विहितकर्णपूरकाः । परिवर्तिताम्बरयुगाः समापतन् वलयीकृतश्रवणपूरकाः स्त्रियः ॥३२॥ 
रभसेनेति ॥ रभसेन त्वरया हारपदे मुक्तादामस्थाने वक्षसि दत्तकाञ्चयो न्यस्तरशनाः प्रतिमूर्धजं मूर्धजेषु केशेषु । विभत्त्यर्थेऽव्ययीभावः । विहिताः कर्णपूरकाः कर्णावतंसा याभिस्ताः। परिवर्तितं विपर्यासेन तमम्बरयुगं उत्तराधरवाससी याभिस्ताः, परिधानीकृतमुत्तरीयम् , कुचांशुकं च जघने दत्तमित्यर्थः । वलयीकृताः कंकणीकृताः श्रवणपूरकाः कुण्डलानि याभिस्ताः स्त्रियः समापतन्नधावन् । एतेन विभ्रमाख्या 
पाठा०-१ मण्डना' वल्लभ०. २ 'निर्लसदुरोंऽशुकाः' वल्लभ०. ३ कुण्डलाः' वल्लभ०. 
३४४ 
शिशुपालवधे [त्रयोदशः सर्गः 
चेष्टोक्ता; 'विभ्रमस्त्वरया काले भूवास्थानविपर्यये' इति लक्षणात् । स च भ्रममूल इति भ्रान्तिमदलंकारो व्यज्यते ॥ ३२॥ व्यतनोदपास्य चरणं प्रसाधिकाकरपल्लवाद्रसवशेन काचन । द्रुतयावकैकपदचित्रितावनि पदवीं गतेव गिरिजा हरार्धताम् ॥३३॥ ___ व्यतनोदिति ॥ काचन स्त्री रसवशेन हरिवीक्षणपारतत्र्येण । 'गुणे रागे द्रवे रसः' इत्यमरः । प्रसाधिकाया अलंकाः करपल्लवाचरणमपास्य असमाप्तावे. वाक्षिप्य । हरार्धतां हरस्यार्धाङ्गतां गता, अन्यथैकपादालतकासंभवादिति भावः । गिरिजा गौरीव । द्रुतयावकेनालक्तकेन एकपदेनैकक्रमेण चित्रिता चित्रवर्णीकृता अवनिर्यस्यास्तां पदवीं व्यतनोदकरोत् । उपमालंकारः । एषापि कुतूहलाख्या चेष्टा रम्यदिदृक्षाजनितचापलरूपत्वादिति ॥ ३३ ॥ व्यचलन विशङ्कटकटीरकस्थलीशिखरस्खलन्मुखरमेखलाकुलाः । भवनानि तुगतपनीयसंक्रमक्रमणकणत्कनकनूपुराः स्त्रियः ॥ ३४ ॥ __ व्यचलन्निति ॥ विशङ्कटानां विशालानां कटीरकस्थलीनां कटिभागानां शिख रेष्वग्रेषु स्खलन्त्यो लुठन्त्योऽत एव मुखराः शब्दायमानास्ताभिर्मेखलाभिराकुलाः, तुङ्गेषु तपनीयसंक्रमेषु कनकसोपानेषु क्रमणेन वणन्तः कनकनूपुरा यासां ताः स्त्रियः भवनानि हाणि व्यचलन् , तत्र गत्वारोहन्नित्यर्थः । चलेगत्याल्लङ् । एतदपि पूर्ववदतिकुतूहलमेव । वृत्त्यनुप्रासोऽलंकारः ॥ ३४ ॥ 
अधिरुक्ममन्दिरगवाक्षमुल्लसत्सुदृशो रराज मुरजिद्दिदृक्षया । वदनारविन्दमुदयाद्रिकन्दराविवरोदरस्थितमिवेन्दुमण्डलम् ॥ ३५ ॥ 
अधीति ॥ मुरजितो हरेर्दिदृक्षया द्रष्टुमिच्छया । दृशेः सन्नन्तात् 'अ प्रत्ययात्' (पा. ३।३।१०२ ) इति स्त्रियामप्रत्यये टाप् । रुक्ममन्दिरस्य कनकहय॑स्य गवाक्षे ऽधिरुक्ममन्दिरगवाक्षम् । विभक्त्यर्थेऽव्ययीभावः । उल्लसत्प्रकाशमान सुदृशः स्त्रिया वदनारविन्दमुदयाद्रेः कन्दराया गुहाया विवरस्योदरे मध्ये स्थितमिन्दुमण्डलमिव रराजेत्युपमा । अत्रापि सुदृशो गवाक्षाक्रमणस्य रम्यदर्शनार्थचापलरूपत्वात्कुतूहलं मुरजिद्दिदृक्षयेत्यादिना व्यक्तमेव ॥ ३५॥ अधिरूढया निजनिकेतमुच्चकैः पवनावधूतवसनान्तयैकया । विहितोपशोभमुपयाति माधवे नगरं व्यरोचत पताकयेव तत् ॥३६॥ 
अधीति ॥ उच्चकैर्निजनिकेतं स्वसौधमधिरूढया आरूढवत्या पवनेनावधूतः कम्पितो वसनान्तो वस्त्राञ्चलो यस्यास्तया एकया कदाचिदङ्गनया हेतुना तन्नगर मिन्द्रप्रस्थं माधवे उपयात्यागच्छति । यातेलेटः शत्रादेशः । पताकया वैजयन्त्या 
पाठा०-१ 'यलगन्' वल्लभ०. २ 'व्यराजत' वल्लभ०. 
wrmram 
टिप्प०-1 गौरीश्वरपदमध्ये ह्येकं पदं सालक्तकं भवति' इति वल्लभः । 
श्लो० ३३-३९] हरिप्रवेशे प्रमदाजनमहोत्सवः ३४५ विहितोपशोभं कृतशोभमिवालंकृतमिवेत्युत्प्रेक्षा । व्यरोचत व्यराजत । कृत्स्नस्यापि नगरस्य स्वयं पताकेव बभावित्युत्प्रेक्षा । तस्याः सकलपौराङ्गनातिशायि लावण्यं व्यज्यत इत्यलंकारेण वस्तुध्वनिः । अत्रापि प्रसादारोहणं पूर्ववत् कुतूहलमेव ॥३६॥ करयुग्मपद्ममुकुलांपवर्जितैः प्रतिवेश्म लाजकुसुमैरवाकिरन् । अवदीर्णशुक्तिपुटमुक्तमौक्तिकप्रकरैरिव प्रियरथाङ्गमङ्गनाः ॥ ३७ ॥ ___ करेति ॥ प्रतिवेश्म वेश्मनि । विभक्त्यर्येऽव्ययीभावः । अङ्गनाः पुरंध्यः । करयुग्मान्थालयस्तानि पद्ममुकुलानीवेत्युपमितसमासः । तैरपवर्जितैरावर्जितैरत एवावदीर्णैर्विभिन्नैः शुक्तिपुटैः शुक्तिकोशैर्मुक्ता उत्सृष्टा ये मौक्तिकप्रकरा मुक्तानिक रास्तैरिव स्थितरित्युत्प्रेक्षा । लाजाः कुसुमानीव तैलाजकुसुमैः, आचारलाजैरित्यर्थः । प्रियं रथाङ्गं चक्रं यस्य तं प्रियरथाङ्गं चक्रिणम् , हरिमित्यर्थः । अवाकिरन व्याक्षिपन् , मङ्गलार्थमित्यर्थः ॥३७ ॥ हिममुक्तचन्द्ररुचिरः सपद्मको मदयन् द्विजाञ्जनितमीनकेतनः । 
अभवत्प्रसादितसुरो महोत्सवः प्रमदाजनस्य स चिराय माधवः ३८ . 
हिमेति ॥ हिममुक्तः शिशिरापगमाद्धिमान्निर्मुक्तो यश्चन्द्रः स इव । रुचिरः, अन्यत्र तेन रुचिरः । पझेन, पद्मया च सह वर्तत इति सपद्मः स एव सपद्मकः पद्महस्तः, सश्रीकश्च । शैषिक: स्वार्थिको वा कप् प्रत्ययः । अन्यत्र सपङ्कजः । शैषिकः कप्प्रत्ययः । द्विजान्ब्राह्मणान् , अन्यत्र पक्षिगणान् कोकिलादीन् मदयन् हर्षयन जनितमीनकेतनः प्रद्युम्नजनकः, अन्यत्र मदनोद्दीपक इत्यर्थः । प्रसादिता अनुगृहीताः सुरा देवा येन सः । अन्यत्र प्रसादिता निर्मलीकृता सुरा मदिरा यस्मिनू स माधवो हरिर्वसन्तश्च । 'माधवस्तु वसन्ते स्याद्वैशाखे गरुडध्वजे' इति विश्वः । प्रमदैव जनस्तस्य प्रमदाजनस्य । जातावेकवचनम् । चिराय महोत्सवोऽभवत् , तद्वदानन्दकरोऽभूदित्यर्थः । इहानन्दकरत्वसाम्येन माधवे महोत्सवरूपणाद्रूपकसिद्धिः। श्लेषस्तु हरि-वसन्तयोरिह नास्त्येव; प्रकृताप्रकृतश्लेषे विशेष्यश्लेषायोगात् , किंतु शब्दशक्तिमूलो ध्वनिरेव ॥ ३८॥ धरणीधरेन्द्रदुहितुर्भयादसौ विषमेक्षणः स्फुटममून पश्यति । मदनेन वीतभयमित्यधिष्ठिताः क्षणमीक्षते स्म स पुरोविलासिनीः ३९ - धरणीति ॥ असौ स्वदाहको विषमेक्षणस्यक्षः धरणीधरेन्द्रदुहितुः पार्वत्या, सपत्नीशविन्या इति भावः । 'भीत्रार्थानां भयहेतुः' (पा. १२४१२५) इति पञ्चमी । भयात्स्फुटं सत्यं अमूः पौरयोषितः न पश्यतीति हेतोरिति विश्वासादित्यर्थः । अत एव 
पाठा०-१ 'इवाहिरिपुकेतुम्' वल्लभ०. . 
टिप्प०--1 'वसन्ते हि सुरा निर्मला भवति । यद्वा स माधव आसवविशेषः प्रम दाजनस्योल्बणीकृतमन्मथो भवति । न हि तत्संनिधौ कश्चिद्वारुणी पिबति, तस्योत्कृष्टत्वात् । 
अथमर्थत्रयवाची' इति वल्लभ०। . 
शिशुपालवधे [त्रयोदशः सर्गः गम्योत्प्रेक्षा । मदनेन वीतभयमधिष्ठिता आक्रान्ताः, अत्यारूढमदना इत्यर्थः । पुरो विलासिनीः स हरिः क्षणमीक्षते स्म, सविस्मयमिति भावः ॥ ३९ ॥ विपुलेन सागरशयस्य कुक्षिणा भुवनानि यस्य पपिरे युगक्षये । मदविभ्रमासकलया पपे पुनः स पुरस्त्रियैकतमयैकया दृशा ॥४०॥ 
विपुलेनेति ॥ युगक्षये कल्पान्ते । सागरे शेते इति सागरशयस्य । 'अधिकरणे शेतेः' (पा. ३।२।१५) इत्यच्प्रत्ययः । 'शयवासवासिष्वकालात्' (पा. ६।३।१८) इति विकल्पादलुगभावः । यस्य हरेविपुलेन कुक्षिणा भुवनानि पपिरे पीतानि । पिबतेः कर्मणि लिट् । स हरिरेकतमया पुरस्त्रिया पुनः कयाचित्पौराङ्गनया मदविभ्रमेण मदविकारेणासकलया असमग्रया एकया दृशा पपे पीतः, सतृष्णं दृष्ट इत्यर्थः । कुक्षिकोणनिविष्टनिखिलविष्टपस्य हरेर्महत आधेयस्यात्यल्पतरैककान्ताकटाक्षकोणाधार ल्वोक्त्या चमत्कारोऽधिकालंकारः; 'आधाराधेययोरानुरूप्याभावोऽधिको मतः' इति लक्षणात् । अयं च तात्कालिकक्किारात्मा विलासाख्यो भावो यत्कटाक्षवीक्षणम् ; 'तात्कालिको विशेषः स्याद्विलासोऽङ्गक्रियादिषु' (द. रू.२।३८) इति दशरूपकात् ॥४०॥ 
अधिकोन्नमद्धनपयोधरं मुहुः प्रचलत्कलापिकलशङ्खकस्वना । अभिकृष्णमङ्गुलिमुखेन काचन द्रुतमेककर्णविवरं व्यघट्टयत् ॥४१॥ . अधिकेति ॥ काचन काचित् कान्ता अभिकृष्णं कृष्णाभिमुखम् । आभिमुख्ये ऽव्ययीभावः। अधिकं भुजोन्नमनाद्भशमुन्नमन् धनः कठिनः पयोधरः स्तनो यस्याः सा मुहुः प्रचलतो नृत्यतः कलापिनो बर्हिण इव कलो मधुरः शङ्खकस्वनो वलयध्व निर्यस्याः सा सती। 'शङ्खकं वलये कम्बौ' इति विश्वः । अङ्गुलिमुखेनामुल्यग्रेणैकस्य कर्णस्य विवरं रन्ध्र द्रुतं शीघ्र व्यघट्टयत्, कण्डूविनोदार्थमिवाताडयत् । वस्तुतस्तु भावाविष्करणार्थमेवेति भावः । अयं च पूर्ववद्विलास एव । कलापिकलेल्युपमा ॥४॥ परिपाटलालदलचारुणासकृञ्चलिताङ्गुलीकिसलयेन पाणिना । सशिरःप्रकम्पमपरा रिपुं मधोरनुदीर्णवर्णनिभृतार्थमाह्वयत् ।। ४२॥ 
परीति ॥ अपरा स्त्री परिपाटलाजदलचारुणा रक्तालपत्ररुचिरेण असकृन्मुहुश्व लितान्यमुल्यः किसलयानीवाङ्गुलीकिसलयानि यस्य तेन पाणिना सशिरःप्रकम्प शिरःकम्पयुक्तं यथा तथा मधो रिपुं हरिमनुदीर्णवर्णमनुचारिताक्षरम् , अत एव निभृतार्थं परेषामप्रकाशितार्थ च यत्तदनुदीर्णवर्णनिभृतार्थं यथा तथा आह्वयत् , परप्रकाशनभयादव्याहरन्ती चेष्टर्यवाह्वानं कृतवतीत्यर्थः । अत्रापि पूर्ववद्विलासोपमे भावालंकारौ ॥ ४२ ॥ 
पाठा०-१ 'पुरः स पुरस्त्रिया' वल्लभ०. २ 'प्रचलत्कलाचिकलशङ्ख' वल्लभ०. ३ 'परिपाटलोवंतलचारुणा' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'यत्र गुर्वपि कार्य हीनोऽपि कर्ता कुरुते' इति वल्लभ० । 2 'स्तनौ ममैष पश्यत्विति कर्णविवरं व्यघट्यत्' इति वल्लभ०। . 
wwwmmmmm 
श्लो० ४०-४५] पौरजनानां शृङ्गारचेष्टावर्णनम् ३४७ नलिनान्तिकोपहितपल्लवश्रिया व्यवधाय चारु मुखमेकपाणिना। स्फुरदङ्गुलीविवरनिःसृतोल्लसद्दशनप्रभाङ्कुरमजृम्भतापरा ॥४३॥ 
नलिनेति ॥ अपरा स्त्री नलिनान्तिके उपहितस्य पल्लवस्य श्रीरिव श्रीर्यस्य तेन । मुखसंनिधानादिति भावः । एकपाणिना चारु निसर्गसुन्दरं मुखं व्यवधाय तिरोधाय स्फुरदङ्गुलीविवरनिःसृता उज्वलामुल्यन्तरालनिर्गता अत एवोल्लसन्त उत्सर्पन्तो दशनप्रभा एवाङ्कुरा यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा अजृम्भत । जम्भमाणस्य विवरणं तच्चेष्टवस्तुसाक्षात्कारकृतजाड्यानुभावः । अत्र नलिनपल्लवयोरसंबन्धयोः संभावनया संबन्धाभिधानादतिशयोक्तिः ॥ ४३ ॥ वलयार्पितासितमहोपलप्रभाबहुलीकृतप्रतनुरोमराजिना। हरिवीक्षणाक्षणिकचक्षुषान्यया करपल्लवेन गलदम्बरं दधे ॥ ४४ ॥ .. वलयेति ॥ हरिवीक्षणेऽक्षणिकचक्षुषा स्थिरदृष्ट्या, विस्मयादराभ्यां स्तिमितनेत्र येत्यर्थः । अन्यया स्त्रिया गलत्सुखपारवश्यात् स्त्रंसमानमम्बरं वलयेष्वर्पिताः खचिता ये असितमहोपला नीलमहामणयः। 'उपलौ मणिपाषाणौ' इति विश्वः । तेषां प्रभा. भिर्बहुलीकृता सान्द्रीकृता प्रतनुः सूक्ष्मा रोमराजिर्यस्य तेन करपल्लवेन दधे धृतम् । अयं च तात्कालिकविहारलक्षणविलासः । अनेन्द्रनीलप्रभाणां रोमावलीबहुलीकरणोक्त्या प्रभास्वपि रोमराजित्वप्रतीतेीन्तिमदलंकारो व्यज्यते इति वस्तुनालंकारध्वनिः ॥४४॥ निजसौरभभ्रमितभृङ्गपक्षतिव्यजनानिलक्षयितधर्मवारिणा । 
अभिशौरि काचिदनिमेषदृष्टिना पुरदेवतेव वपुषा व्यभाव्यत ॥४५॥ 
निजेति ॥ काचित्स्त्री निजेनात्मीयेन सौरभेण सौगन्ध्येन भ्रमितानां भ्रमण कारितानां भृङ्गाणां पक्षतयः पक्षमूलानि । 'स्त्री पक्षतिः पक्षमूलम्' इत्यमरः । 'पक्षात्तिः' (पा. ५।२।१५) इति तिप्रत्ययः। ता एव व्यजनानि इति रूपकम् ; स्वेद हरणलिङ्गात् । तासामनिलेन क्षयितं नाशितं धर्मवारि स्वेदोदकं यस्य तेन अभिशौरि शौरेरभिमुखम् । आभिमुख्येऽव्ययीभावः । अनिमेषा दृष्टियस्य तेन वपुषा निमित्तेन पुरदेवतेव इन्द्रप्रस्थाधिदेवतेव व्यभाव्यत विभाविता, तर्कितेति यावत् । अनिमेषत्वं चेष्टदर्शनजन्यजाड्यसंचार्यनुभावः; 'अप्रतिपत्तिर्जडता स्यादिष्टानिष्टदर्शनश्रुतिभिः । . अनिमिषनयननिरीक्षणतूष्णीभावादयस्तत्र ॥' इति लक्षणात् । इहाङ्गसौरभानिमेष त्वाभ्यां पुराधिवासाच्च पुराधिदेवतात्वमुत्प्रेक्ष्यते, इत्युपात्तगुणनिमित्ता जातिस्वरूपो. 
पाठा०-१ ‘स्फुरिताङ्गुली' दिनकर०. २ °बहलीकृत' वल्लभ०. ३ क्षपित" वल्लभ.. 
-- ---- 
-- 
--- 
--... -..- - - 
wwwmanna 
टिप्प०-1 'श्रीकृष्णदर्शनाय न क्षणिके न व्यापारान्तरगते चक्षुषी ईक्षणे यस्याः सा तथा तया । यावच्चलदृष्ट्या न विषयीकृतस्तावद्वन्थिबन्धनं कथं युज्यते ? । जघना म्बरपातो देहोच्छ्रासेन नीवीछुटनाद्बोद्धव्यः' इति वल्लभ०। 2 'देवता अपि सुरभि चन्दना निश्चलनयना अखेदाश्च भवन्ति' इति वल्लभ० । 
३४८ 
शिशुपालवधे [त्रयोदशः सर्गः प्रेक्षा । तया चास्या जात्याः पद्मिनीत्वं व्यज्यते इत्यलंकारेण वस्तुध्वनिः । निजसौर भेत्यनेन 'कमलमुकुलमृद्वी फुल्लराजीवगन्धिः सुरतवयसि यस्याः सौरमं दिव्यमङ्गे' इत्यादिपद्मिनीलक्षणोपलक्षणादिति । विपुलेनेत्यादिश्लोकोक्ताः षडपि नायिकाः प्रौढाः साधारणाश्च तत्र त्रासासंभवात् । अन्यथाऽऽसां कृतचेष्टावर्णनानौचित्याचेत्यलमति प्रपञ्चेन ॥४५॥ 
अभियाति नः सतृष एष चक्षुषो हरिरित्यखिद्यत नितम्बिनीजनः । न विवेद यः सततमेनमीक्षते न वितृष्णतां व्रजति खल्वसावपि ४६ 
अभियातीति ॥ असौ नितम्बिनीजनः स्त्रीजनो नोऽस्माकं चक्षुषः सतृष एव सतृष्णस्यैव सतश्चक्षुषि सतृष्णे सत्येव, अनाहत्येत्यर्थः । 'षष्ठी चानादरे (.पा. २।३।३८ ) इति षष्ठी । एष हरिरभियात्यभिगच्छतीत्यखिद्यत खेदं गतः । खिदेवादिकाकर्तरि लुङ् । अत्रोत्प्रेक्ष्यते-नेति । यो जन एनं हरिं सततमीक्षते 
असावपि खलु वितृष्णतां न व्रजति न समुपैतीति न विवेद, नित्यदर्शनेऽप्यपूर्ववदेव . 
भवतीति नाबुध्यतेत्यर्थः । वेद चेन्नाखिद्यतेति भावः। अत्राखिद्यतेति स्त्रीणां प्रारब्धहरिवीक्षणसुखविच्छेदकृतविषादाख्यसंचारिभावनिबन्धनात्प्रेयोलंकारः। तदुस्था. पिता चेयमुक्तावेदनोत्प्रेक्षेति संकरः । 'प्रारब्धकार्यासिद्ध्यादेविषादः सत्त्वसंक्षयः' (द. रू. ४।३१) इति दशरूपके । सत्वसंक्षयश्चित्तभङ्गः ॥ ४६ ॥ 
अकृतस्वसद्मगमनादरः क्षणं लिपिकर्मनिर्मित इव व्यतिष्ठत । गतमच्युतेन सह शून्यतां गतः प्रतिपालयन्मन इवाङ्गनाजनः॥४७॥ __ अकृतेति ॥ अङ्गनाजनः अच्युतेन सह गतं मनः प्रतिपालयन् प्रतीक्षमाण इवेत्युत्प्रेक्षा । शून्यतां निरोजस्कतां गतः । अकृतस्वसद्मगमनादरः निवृत्तनिज गृहप्रात्यपेक्षश्च सन् लिपिकर्मनिर्मितः चित्रलिखित इवेत्युत्प्रेक्षा । क्षणं व्यतिष्ठत, विस्पन्दमास्तेत्यर्थः । 'समवप्रविभ्यः स्थः' (पा. १।३।२२) इत्यात्मनेपदम् । अतः शून्यतानुभावाञ्चिन्तावगम्यते । 'ध्यानचिन्ते हितानाप्तेः शून्यताश्वासतापकृत्' (द. रू. ४।१६)। इति दशरूपके । अत्रोत्प्रेक्षयोः सापेक्षत्वात्संकरः ॥ ४७ ॥ अलसैर्मदेन सुदृशः शरीरकैः स्वगृहान्प्रति प्रतिययुः शनैःशनैः । अलघुप्रसारितविलोचनाञ्जलिद्रुतपीतमाधवरसौघनिर्भरैः ॥४८॥ ... अलसैरिति ॥ अलघु अधिकं प्रसारितैर्विलोचनैरेवाञ्जलिभिः द्रुतं सत्वरम् । ___ पाठा० – १ 'अतियाति' वल्लभ०. २ 'अङ्गनागणः' वल्लभ०. 
टिप्प०-] 'य इत्यनेन द्वारवतीवास्तव्यजनो योगिजनो वा लक्ष्यते' इति वल्लभ०॥ 2. 'एतन्मनस्तावदागच्छतु, ततः सहायाः स्याम इति । ननु कुलस्त्रीणामेतदनुचितम्-यत् परं प्रचनुरागः, तत् कथं कविनोहे ? सत्यमेतत् ; किन्त्वेवंविधोऽयं कथानायकधर्मो न चालंकारविद्भिनिषिद्धः; प्रधानभूतेरप्यनुष्ठितत्वात् । तथा ह्याह भगवान् व्यास: '-"तासां कौरवपत्नीनां प्रद्युम्रगतचेतसाम् । नवानामिव धेनूनां जघनानि प्रसुनुवुः"' इति सर्वमेवानवद्यम्' इति वल्लभ०। 
श्लो० ४५-५०] काञ्चनसभायां हरेरागमनम् ३४९ 'लघु क्षिप्रमरं द्रुतम्' इत्यमरः । पीतो यो माधवो हरिरेव रसोऽमृतम् । अन्यत्र मधु मद्य तत्संबन्धि रसो माधुर्य माधवरसः । 'रसो रागे विषे वीर्य तिक्तादौ पारदे द्रवे । रेतस्यास्वादने हेम्नि निर्यासेऽमृतशब्दयोः ॥' इति वैजयन्ती । तस्यौघः समू हस्तेन निर्भरैर्दुभैरैः, गुरुभिरिति यावत् । अत एव मदेनालसमन्थरैः शरीरकाणि, अल्पशरीराणीत्यर्थः । 'अल्पे' (पा. ५।३।८४ ) इति परिमाणे कन्प्रत्ययः । तैरुपल क्षिताः सुदृशः शनैःशनैः स्वगृहान्प्रति प्रतिययुः प्रतिनिर्गताः । स्वयं लघून्यपि द्रव्याणि रसद्वभरणाद्गुरु भवन्तीति भावः । अत्र माधवरसौधनिर्भरत्वविशेषणगत्या शनैःशनैः प्रतियानहेतुत्वात् कार्यहेतुकं काव्यलिङ्गं, तच्च माधवरसेनेति श्लेषमूलाति शयोक्त्युत्थापितमिति संकरः ॥ ४८ ॥ नवगन्धवारिविरजीकृताः पुरो धनधूपधूमकृतरेणुविभ्रमाः । प्रचुरोद्धतध्वजविलम्बिवाससः पुरवीथयोऽथ हरिणाऽतिपेतिरे ॥४९॥ 
नवेति ॥ अथ पुरप्रवेशानन्तरं हरिणा पुरः पूर्व नवगन्धवारिभिः नूतनगन्ध वासितोदकैर्विरजीकृता अविरजसो विरजसः संपद्यमानाः कृताः । 'अरुमनश्चक्षुश्चे तोरहोरजसा लोपश्च' (पा. ५।४।५१) इत्यभूततद्भावे चिप्रत्यये सकारलोपः । 'अस्य च्यौ' (पा. ७।४।३२ ) इतीकारः । धनैः सान्द्रैः धूपानामगुरुधूपानां धूमैः कृतो रेणुविभ्रमो रजोभ्रमो याभिस्ताः प्रचुरं बहुलमुद्धतेपूच्छूितेषु ध्वजेषु ध्वजस्तम्भेषु विलम्बीनि बिलम्बमानानि वासांसि पताका यासु ताः पुरवीथयोऽतिपेतिरेऽति पातिताः, अतिक्रान्ता इत्यर्थः । पतेः कर्मणि लिट् । एत्वाभ्यासलोपौ । अत्र साह श्याद्भूरेणुभ्रान्त्या भ्रान्तिमदलंकारः। रेणुविभ्रम'शब्देन रजोविलासस्यापि प्रतीतेस्तस्य विरजीकरणेन विरोधाद्विरोधाभासश्चेत्यनयोरेकवाचकानुप्रवेशलक्षणः संकरः ॥ ४९ ॥ उपनीय बिन्दुसरसो मयेन या मणिदारु चार किल वार्षपर्वणम् । विदधेऽवधूतसुरसमसंपदं समुपासदत् सपदि संसदं स ताम् ॥ ५० ॥ ___ उपनीयेति ॥ मयेनासुरशिल्पिना, वृषपर्वा नाम कश्चिदसुरेश्वरः वृषपर्वण इदं वार्षपर्वणम् । 'तस्येदम्' (पा. ४।३।१२०) इत्यण् । चारु मनोहरं मणिरेव दारु काष्ठम् , मणिमयं स्तम्भादिकलापमित्यर्थः । तद्विन्दुसरसो हैमवतात्सरोविशेषादु पनीय समीपमानीय । 'किल'इत्यैतिह्ये । या संसद्विदधे निर्मिता । अवधूताऽधरीकृता सुरसद्मसंपदिन्द्रभवनलक्ष्मीर्यया सा तां संसदं सभाम् । 'सभासमितिसंसदः । आस्थानी क्लीबमास्थानं स्त्रीनपुंसकयोः सदः' इत्यमरः । स हरिः सपदि समुपासदत् प्रापत् । सदेलुंडि 'पुषादि-' (पा. ३।११५५) इति च्लेरङादेशः । पुरा किल खाण्डवदाहे पाण्डवेनाग्निदाहान्मोचितेन मयेन प्रत्युपकारार्थ पूर्वमात्मनैव बिन्दुसरसि गुप्तेन वृषपर्वगृहनिर्माणावशिष्टेन मणिशिलाकलापेन काञ्चनसभा धर्मराजाय निर्मितेति भारते । सभावर्णनाङ्गत्वेनार्जुनमयचरितवर्णनादुदात्तालंकारः । 'प्रभूतमहापुरुषचिन्तनं च' इति सूत्रम् ॥ ५० ॥ 
३० शिशु 
३५० 
शिशुपालवधे [त्रयोदशः सर्गः अथ दशभिः सभां वर्णयति अधिरात्रि यत्र निपतन्नभोलिहां कलधौतधौतर्शिलवेश्मनां रुचौ । पुनरप्यवापदिव दुग्धवारिधिक्षणगर्भवासमनिदाघदीधितिः ॥५१॥ __ अधीत्यादि ॥ अधिरात्रि रात्रिषु । विभत्त्यर्थेऽव्ययीभावः । यत्र सभायां नभोलिहामभ्रंलिहाम् । विप् । कलधौत रौप्यम् । 'कलधौत रूप्यहेनोः' इत्यमरः । तबद्धौता धवलाः शिला येषां तानि वेश्मानि, स्फटिकभवनानीत्यर्थः । तेषां रुचौ प्रभायां निपतन प्रविशन् । अनिदाघदीधितिरनुष्णरश्मिहिमांशुः । पुनरपि दुग्धवा रिधौ क्षीराब्धौ क्षणं गर्भवासम् , न तु मथनात्प्रागिव चिरगर्भवासमिति भावः । अवापत् प्रापदिवेत्युत्प्रेक्षा । तया वेश्मनां चन्द्रमण्डलातिक्रमो व्यज्यते ॥ ५१ ॥ लयनेषु लोहितकनिर्मिता भुवः शितिरत्नरश्मिहरितीकृतान्तराः । जमदग्निसूनुपितृतर्पणीरपो वहति स्म या विरलशैवला इव ॥ ५२ ॥ ' लयनेष्विति ॥ लीयते एध्विति लयनानि तेषु लयनेषु गृहेषु शितिरत्नानां नीलमणीनां रश्मिभिः हरितीकृतानि हरितवर्णीकृतान्यन्तराणि मध्यानि यासां ताः लोहितमणयो लोहितकाः पद्मरागाः । 'लोहितान्मणौ' ( पा. ५।४।३० ) इति कन्प्र त्ययः । तैर्निर्मिता या भुवो भूमीविरलाः शैवला यासु ता जमदग्निसूनोः परशुरा मस्य पितृणां तर्पणीस्तृप्तिकरीरप इवेत्युपमा । या सभा वहति स्म । जामदग्यः क्षत्रियास्त्रैः पञ्चशो ह्रदानुत्पाद्य ताभिरद्भिः पितृनतर्पयत् , ताश्च रुधिरप्रकृतिकत्वा द्रक्तवर्णा एवेति पुराणम् ॥ ५२ ॥ विशदाश्मकूटघटिताः क्षपाकृतः क्षणदासु यत्र च रुचैकतां गताः। 
गृहपतयश्चिरमतीयिरे जनस्तमसीव हस्तपरिमर्शसूचिताः ॥ ५३॥ 
विशदेति ॥ किंचेति चार्थः । यत्र सभायां विशदाश्मकूटघटिताः स्फटिक शिलासंघातनिर्मिता अत एव क्षणदासु निशासु क्षपाकृतो निशाकरस्य रुचा चन्द्रि कयैकतां सावादभेदं गताः अत एव तमसीव हस्तपरिमर्शसूचिताः, पाणिस्पर्शी कगम्या इत्यर्थः । गृहपङ्कयो जनैश्विरमतीयिरेऽतिक्रान्ताः, पुरोगतान्यपि स्फटिक भवनानि चन्द्रिकाभ्रमादतीत्य गत्वा पश्चात्करपरामर्शः कथंचित्प्राप्यन्त इत्यर्थः । अत्र प्रकृतानां स्फटिकवेश्मनां गुणसाम्यादप्रस्तुतचन्द्रिकैक्योक्त्या सामान्यालंकारः; 'सामान्य गुणसाम्येन यत्र वस्त्वन्तरैकता' इति लक्षणात् ॥ ५३ ॥ निलयेषु नक्तमसिताश्मनां चयैर्विसिनीवधूपरिभवस्फुटागसः । मुहुरत्रसद्भिरपि यत्र गौरवाच्छशलाञ्छनांशव उपांशु जनिरे ॥५४॥ 
निलयेष्विति ॥ यत्र सभायां निलयेषु नक्तं रात्रौ बिसिन्यो दीर्घिकाः पद्मिन्यस्ता 'एव वध्वस्तासां परिभवेन निमीलनेन दूषणेन च स्फुटागसः स्पष्टापराधाः शशलान्छ 
पाठा०-१ 'नभोलिहः' वल्लभ०. २ 'मणिवेश्मनां रुचः' वल्लभ०. ३ वारिधेः' .(वारिधेः क्षीराब्धेः ). ४ 'निलयेषु' वल्लभ०. ५ 'अपस्तनुते स्म' वल्लभ०. 
श्लो० ५१-५७] सभाया मण्यादितेजोमयत्ववर्णनम् ३५१ नांशवश्चन्द्र किरणाः । अत्रसद्भिरत्रस्यद्भिरपि, निर्दोषैरपि इति चार्थः । 'त्रासो भीर्मणिदोषयोः' इति विश्वः । 'वा भ्राश-' (पा. ३।११७० ) इत्यादिना श्यनभावपक्षे शतृप्रत्ययः । असिताश्मनामिन्द्रनीलमणीनां चयैः समूहैः गौरवात्स्वयं प्रभूतत्वात् , संभावितत्वाच्च उपांशु अंशुसमीपे, रहश्च । 'रहश्वोपांशु चालिङ्गे' इत्यमरः । मुहुर्जमिरे तिरोहिताः, मारिताश्च । हन्तेः कर्मणि लिट् । समीपगताश्चन्द्रांशवः प्रभूतैरिन्द्र नीलांशुभिस्तिरस्कृता इत्यर्थः । अन्यत्रान्तःपुरद्रोहिणो निर्भीकैरपि संभावितैर्दुष्कीर्ति भयाद्दं हन्यन्त इति भावः । अन्न बिसिनीनां वधूत्वरूपणात्तत्परिभाविनां चन्द्रांशूनां धूर्तकामुकत्वरूपणप्रतीतेरेकदेशविवर्तिरूपकं तच्च गौरवादुपांशु जन्निरे इति च श्लेषणात्र सद्भिरपीति विरोधेन च संकीर्यते ॥ ५४॥ सुखिनः पुरोऽभिमुखतामुपागतः प्रतिमासु यत्र गृहरत्नभित्तिषु । नवसंगमैरबिभरुः प्रियाजनैः प्रमदं त्रपाभरपराङ्मुखैरपि ॥ ५५ ॥ 
सुखिन इति ॥ यत्र सभायां नवः संगमो येषां तैनवसंगमैरत एव त्रपाभरेण पराङ्मुखैर्विमुखैरपि गृहाणां रनभित्तिषु प्रतिमासु तत्संक्रान्तप्रतिबिम्नेषु पुरोऽग्रे ऽभिमुखतामुपागतः प्रियाजनैः कान्ताजनैः सुखिनो भोगिनः प्रमदं हर्षमबिभरुः बिभ्रति स्म । 'भृजो लङि श्लौ' (पा. ६।१।१०) इति द्विर्भावे 'सिजभ्यस्ताविदिभ्यश्च' (पा. ३।४।१०९) इति झेर्जुसादेशः । स्त्रीणां वैमुख्येऽपि तत्प्रतिबिम्बाभिमुख्यात् पुंसां सुखमेव, स्त्रीणां तु उभयत्रापि क्लिष्टमित्यर्थः । अन्न वैमुख्येऽप्याभिमुख्यमिति विरोधस्य प्रतिमास्विति निरासाद्विरोधाभासोऽलंकारः ॥ ५५ ॥ तृणवाञ्छया मुहुरवाश्चिताननान् निचयेषु यत्र हरिताश्मवेश्मनाम् । रसनाग्रलग्नकिरणाकुराञ्जनो हरिणान् गृहीतकवलानिवैक्षत ॥५६॥ 
तणेति ॥ यत्र सभायां हरिताश्मनां मरकतमणीनां गृहाणाम् । 'गारुत्मत मरकतमश्मगौ हरिन्मणिः' इत्यमरः । निचयेषु सङ्केषु तृणवाञ्छया तृणाशया मुहरवाञ्चिताननान्नमितमुखान् अत एव रसनाग्रेषु लग्नाः किरणा अङ्कुरा इव येषां ते तान् । अत एव गृहीतकवलानुपात्ततृणग्रासानिव स्थितान् हरिणाने जन ऐक्षत ईक्षितवान् । ईक्षतेलङि 'आडजादीनाम्' (पा. ६।४।७२) इत्याद 'आटश्च' (पा. ६।१।९० ) इति वृद्धिः । अत्र 'तृणवान्छया' इति हरिणानां मरकतेषु तृणभ्रान्ते 
ििन्तमदलंकारः । तन्मूला चेयं गृहीतकवलत्वोत्प्रेक्षेति संकरः ॥ ५६ ॥ विपुलालवालभृतवारिदर्पणप्रतिमागतैरभिविरेजुरात्मभिः । यदुपान्तिकेषु दधतो महीरुहः सपलाशराशिमिव मूलसंहतिम् ।।५७॥ 
टिप्प०-1 'यथा किल केषांच वध्वाः केचित् प्रकटमेव परिभवं कुर्वते, तदा ते त्रसन्तोऽपि नक्तमुपांशु मौनं यथा तथागत्य गृहे सुप्तं तं नन्ति, यदि गौरवरक्षार्थ ते हि हन्यस्तर्हि लोको "एते वधकाः" इति गौरवं न कुर्यात्' इति वल्लभः। 2 'तासां वदनालोकनात् तेषां तोषः, अपिर्विरोधे । यो हि परामुखः स कथं संमुखो भवेत्' इति वल्लभः। 
३ 
३५२ 
शिशुपालवधे [त्रयोदशः सर्गः विपुलेति ॥ यदुपान्तिकेषु यस्याः सभाया उपान्तिकेषु समीपेषु महीरुहो वृक्षाः । विपुलेष्वालवालेषु मूलजलाधारेषु । 'स्यादालवालमावालम्' इत्यमरः । भृतानि संभृतानि वारीण्येव दर्पणास्तेषु प्रतिमागतः प्रतिबिम्बतां गतः, प्रतिबि म्बितैरित्यर्थः । आत्मभिः, स्वस्वमूर्तिभिरित्यर्थः । सपलाशराशि सपनसंतति मूल संहतिं दधत इव दधाना इवाभिविरेजुः । स्वालवालेषु स्वप्रतिबिम्बितैरधोमुखैः मूलेष्वपि सपना इव रेजुरित्युत्प्रेक्षा ॥ ५७ ॥ उरगेन्द्रमूर्धरुहरत्नसंनिधेर्मुहुरुन्नतस्य रसितैः पयोमुचः । अभवन् यदङ्गणभुवः समुच्छ्रसन्नववालवायजमणिस्थलाकुराः ॥५८॥ 
उरगेन्द्रेति ॥ उरगेन्द्राणां मूर्धसु रुहाणि रूढानि । इगुपधलक्षणः कः । तेषां रत्नानां संनिधेः संनिधानान्मुहरुन्नतस्य । यदा यदा तत्संनिधिस्तदा तदोदि तस्येत्यर्थः । पयोमुचो मेघस्य रसितैः स्तनितैर्यदङ्गणभुवो यस्याः सभायाः प्राङ्गण प्रदेशाः समुच्छ्वसन्तः प्रादुर्भवन्तो नवाः प्रत्यग्रा वालवायजमणिस्थलाङ्कुरा वैदूर्य भूप्ररोहा यासु तास्तथोक्ता अभवन् । 'वैदूर्यं वालवायजम्' इत्यमरः । वालवायो नाम वैदूर्यप्रभवो देशविशेषः । उरगेन्द्रमूर्धन्यरत्नाङ्कुरैः सहोदितमेघध्वनेर्विदूर भूमिरुद्भिन्नाङ्कुरा भवतीति प्रसिद्धिः । तदुक्तम्- 'उरगमूर्धन्यरत्नसन्निधानादकालेऽपि मेघा गर्जन्तीति वार्ता' । केचित्तु यत्रैवोरगरत्नं मेघरसितं च तत्रैव वैदूर्यभूमिः । अत्र समृद्धिमद्वस्तुवर्णनादुदात्तालंकारभेदः । 'तदुदात्तं भवेद्यन्न समृद्धं वस्तु वर्ण्यते' इति लक्षणात् ॥ ५८ ॥ नलिनी निगूढसलिला च यत्र सा स्थलमित्यधः पतति या सुयोधने । अनिलात्मजप्रहसनाकुलाखिलक्षितिपक्षयागमनिमित्ततां ययौ ॥५९॥ 
• नलिनीति ॥ यत्र सभायां निगूढसलिला दलच्छन्नत्वाददृश्यसलिला नलिनी, वर्तत इति शेषः । या नलिनी सुष्टु युध्यत इति सुयोधने दुर्योधने । 'भाषायां शासियुधिशिषिभ्यो युचू वक्तव्यः' (वा. २२४३)। स्थलमिति भ्रान्त्या अधः पतति सति अनिलात्मजस्य भीमसेनस्य प्रहसनेनाट्टहासेनाकुलानां क्षुभितानामखिलक्षितिपानां क्षयागमे नाशप्राप्तौ निमित्ततां ययौ । नलिनीदलच्छन्नत्वात् सुयोधनस्य जले स्थल. भ्रान्तिः, तया तस्य पातस्तेन भीमसेनप्रहासस्तेन राज्ञां क्षोभस्ततस्तेषां मारणो रणः प्रवृत्त इति परम्परया तत्क्षयकारणत्वं गतेत्यर्थः । अत्र सभावर्णनाङ्गतया भीमसेनादि चरितवर्णनादुदात्तालंकारभेदः । लक्षणं चोक्तम् ॥ ५९॥ हसितुं परेण परितः परिस्फुरत्करवालकोमलरुचावुपेक्षितैः । उदकर्षि यत्र जलशङ्कया जनमुहुरिन्द्रनीलभुवि दूरमम्बरम् ॥६०॥ __ पाठा०-१ प्रहसनाकुले' वल्लभ०. . 
टिप्प०-~-1 'मेघरवात् किल वैडूर्योवींषु रत्नानि जायन्ते। यदुक्तम्-."तया दुहित्रा सुतरां सवित्री'-' इत्यादि । केचित्तु द्वयमप्यकुरोत्पत्तावपि कारणमाहुः । यत्र झुरगमणि रभ्रगर्जितं च तत्र वैडूर्यमणिस्थलेषु तदुत्पत्तरिति वदन्ति' इति वल्लभ० । 
....................rrrrrrr. 
www................rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrirrrrrrrrrrrrr 
श्लो० ५८-६४ ] राजसदनस्य सुरसदनातिशायित्वम् । ३५३ 
हसितुमिति ॥ यत्र सभायां परितः परिस्फुरन्ती करवालकोमला असिश्यामा रुचि यस्यास्तस्यामिन्द्रनीलभवि हसितं परेण जानताऽन्येन जनेनोपेक्षितः 'स्थलमेतत् , न जलम्' इत्युपदिष्टै नैरौरागन्तुकजनै लशङ्कया जलभ्रान्त्या मुहुर्दूरमम्बरं वस्त्रमुदकर्षि नितम्बादुद्धृतम् । अनेन्द्रनीलस्थलसादृश्यात् सलिलभ्रान्ते_न्तिमदलंकारः ॥ ६ ॥ 
अभितः सदोऽथ हरिपाण्डवौ रथादमलांशुमण्डलसमुल्लसत्तनू । अवतरतुर्नयननन्दनौ नभः शशिभार्गवावुदयपर्वतादिव ॥ ६१ ॥ 
अभित इति ॥ अथामलांशुमण्डलेन तेजःपुञ्जेन समुल्लसन्त्यौ भासमाने तनू मूर्ती ययोस्ती नयननन्दनौ नेत्रानन्दकरौ हरिपाण्डवौ सदोऽभितः सभाभिमुखम् । अभितःपरितः- (वा. १४४२ ) इति द्वितीया । रथात शशिभार्गवौ अमलेत्यादिविशे षणविशिष्टौ शशिभार्गवौ चन्द्रशुक्रो नभोऽभितो नभोऽभिमुखमुदयाख्यात्पर्वतादुदया चलादिव अवतेस्तुरवतीर्णवन्तौ । तरतेर्लिट् 'तृफलभजत्रपश्च' (पा. ६।४।१२२) इत्येत्वाभ्यासलोपौ । उपमालङ्कारः ॥ ६ ॥ तदलक्ष्यरत्नमयकुड्यमादरादभिधातरीत इत इत्यथो नृपे । धवलाश्मरश्मिपटलाविभावितप्रतिहारमाविशदसौ सदः शनैः ॥६२॥ __तदिति ॥ अथो रथावतरणानन्तरम् , असौ हरिः नृपे युधिष्ठिरे आदरादित इत इत्यभिधातरि सति, इत इत आगम्यतामित्यभिधाने सतीत्यर्थः । तत्पूर्वोक्तमलक्ष्य रत्नमयकुड्यं प्रभापटलव्यात्या अदृश्यरत्नभित्तिकम् । धवलेन शुभ्रेण रश्मिपटलेन मणिप्रभापुञ्जनाविभावितप्रतिहारमलक्ष्यद्वारम् । 'स्त्री द्वारं प्रतीहारः' इत्यमरः । सदः सभां शनैराविशत् प्रविष्टवान् । अत्र कुड्यप्रतिहारयोरलक्ष्यत्वासंबन्धेऽपि तत्सं. बन्धोक्तेरतिशयोक्तिः ॥ १२ ॥ नवहाटकेष्टकचितं ददर्श स क्षितिपस्य पस्त्यमथ तत्र संसदि । गगनस्पृशां मणिरुचां चयेन यत्सदनान्युदस्मयत नाकिनामपि ॥६३॥ 
नवेति ॥ अथं प्रवेशानन्तरं स हरिस्तन संसदि सभायां नवभिर्हाटकेष्टकाभिः हिरण्येष्टकाभिश्चितम् । 'हिरण्यं हेम हाटकम्' इत्यमरः । 'इष्टकेषीकामालानां चिततूलभारिषु' (पा. ६।३१६५) इति ह्रस्वः । पक्कमृत्तिकाविशेषवाचकस्येष्टकाशब्दस्य तादृशि सुवर्णविकारे सुवर्णघटवदुपचारात्प्रयोगः । क्षितिपस्य युधिष्ठिरस्य पस्त्यं सदनम् । 'निशान्तपस्त्यसदनम्' इत्यमरः । ददर्श । यत्सदनं गगनस्पृशामुच्चैस्तराणां मणिरुचां रत्नप्रभाणां चयेन समूहेन नाकिनां देवानामपि सदनान्युदस्मयताहसत् । स्मयतेरुत्पूर्वात् कर्तरि लङ् । अत्रापि नृपसदनस्य सुरसदनादाधिक्यासंबन्धेऽपि तत्संबन्धोक्तरतिशयोक्तिः ॥ ६३॥ उदयाद्रिमूर्ध्नि युगपञ्चकासतोर्दिननाथपूर्णशशिनोरसंभवाम् । रुचिमासने रुचिरधाग्नि बिभ्रतावलघुन्यथ न्यषदतां नृपाच्युतौ ॥६४॥ 
पाठा०-१ 'शशिभास्करौ' वल्लभ०. २ 'बहुलेन' (बहुलेन-सान्द्रेण) दिनकर.' ३ 'नाकिनामिव' वल्लभ०. . 
३५४ 
शिशुपालवधे [त्रयोदशः सर्गः उदयाद्रीति ॥ अथ नृपसदनदर्शनानन्तरमुदयाद्रेर्मूनि शिखरे युगपञ्चकासतोः प्रकाशमानयोः । 'चकास दीप्तौ' इति धातोर्लटः शत्रादेशः । दिननाथपूर्णशशिनोः सूर्यपूर्णचन्द्रमसोरसंभवां संभवरहिताम् , तयोस्तथाभूतयोयौंगपद्यायोगादभूतपूर्वा मित्यर्थः । रुचिं शोभा बिभ्रतौ नृपाच्युतौ रुचिरधान्युज्वलतेजसि । अलघुनि विपुले आसने सिंहासने न्यषदतामुपविष्टौ । सदेलुंङि 'पुषादि-' (पा. ३।१।५५ ) इति च्लेरङादेशः 'सदिरपतेः' (पा. ८।३।६६) इति षत्वम् । अत्र संभावनया अर्कपूर्णेन्दु शोभासंबन्धोक्तरसंबन्धे संबन्धरूपातिशयोक्तिः ॥ ६४ ॥ सुतरां सुखेन सकलक्लमच्छिदा सनिदाघमङ्गमिव मातरिश्वना ।। यदुनन्दनेन तदुदन्वतः पयः शशिनेव राजकुलमाप नन्दथुम् ॥६५॥ 
सुतरामिति ॥ तद्राजकुलं कुरुकुलम् । सकलक्नुमच्छिदा सकलदुःखहारिणा यदुनन्दनेन कृष्णेन सनिदाघं ससंतापमङ्गं मातरिश्वना वायुनेव उदकान्यस्य सन्ती त्युदन्वानुदधिः । 'उदन्वानुदधौ च' (पा. ८।२।१३) इति निपातः । तस्य पयो जलं शशिनेव सुतरामत्यन्तम् । 'किमेत्तिव्यय-' (पा. ५।४।११) इत्यामुप्रत्ययः । सुखेनाक्लेशेन नन्दथुमानन्दमाप । 'स्थादानन्दथुरानन्दः' इत्यमरः । 'द्वितोऽथुच्' ( पा. ३।३।८९) इत्यथुप्रत्ययः । मालोपमा ॥ ६५ ॥ 
अनवद्यवाद्यलयगामि कोमलं 
नवगीतमप्यनवगीततां दधत् । स्फुटसात्त्विकाङ्गिकमनृत्यदुज्वलं 
सविलासलासिकविलासिनीजनः ॥६६॥ अनवद्येति ॥ सविलासो विलासयुक्तो लासिकविलासिनीजनो नर्तकस्त्रीजनः सविलासलासिकविलासिनीजनः । 'नर्तकीलासिके समे' इत्यमरः । अनवद्यमगर्दा यत् वाद्य वंशादि तस्य लयः साम्यं गीतस्य समकालत्वं तद्गामि, द्रुतविलम्बादिमा नानुवर्तीत्यर्थः । 'तालः कालक्रियामानं लयः साम्यम्' इत्यमरः । नवं गीतं यस्य तनवगीतं तथाप्यनवगीततां दधदिति विरोधेऽपिशब्दः । अविगर्हितत्वं दधदित्य विरोधाद्विरोधाभासः । 'अवगीतं तु निर्वादे मुहुर्गीतेऽविहिते' इति विश्वः । ‘सत्त्वमन्तःकरणं तेन निवृत्तं नृत्यं सात्त्विकम् । अझं हस्तादि तेन निवृत्तमाङ्गिकम् । 'निर्वृत्ते त्वङ्गसत्त्वाभ्यां द्वे त्रिवाङ्गिकसात्त्विके' इत्यमरः । ते स्फुटे यस्मिंस्तत्तथोक्तम् । वाचिकस्याप्युपलक्षणमेतत् । यथाह भगवान्भरतः- पदार्थाभिनयो नाम ज्ञेयो वागङ्गसत्त्वजः' इति । अत एव कालिदासोऽपि ( रघु० १९।३६)- 'अगसत्त्ववचनाश्रयं मिथः स्त्रीषु नृत्तमुपधाय दर्शयन्' इति । कोमलं मधुरनृत्यमुज्ज्वलमुद्धतं चानृत्यत् । तथोक्त दशरूपके (१-९, १०,-'भावाश्रयं तु नृत्यं स्यान्नत तालल याश्रयम् । माद्यं पदार्थाभिनयो मार्गादेशी तथापरः ॥ मधुरोद्धतभेदेन तद्यं द्विविधं पुनः । लास्यदण्डकरूपेण नाटकाद्युपचारकम् ॥' इति ॥ ६६ ॥ 
पाठा०-१ लासक' वल्लभ०. 
श्लो० ६५-६९ ] कृष्णधर्मराजभ्यां जरासन्धादिवधचिन्तनम् ३५५ सकले च तत्र गृहमागते हरौ नगरेऽप्यकालमहमादिदेश सः । सततोत्सवं तदिति नूनमुन्मुदो रभसेन विस्मृतमभून्महीभृतः ॥६७॥ 
सकल इति ॥ किंचेति चार्थः । स राजा हरौ कृष्णे गृहमागते सकले तत्र नगरे इन्द्रप्रस्थे । अकाले प्रसिद्धवसन्ताद्यतिरिक्त काले । महमुत्सवम् । 'मह उद्धव उत्सवः' इत्यमरः । आदिदेशाज्ञापयामास । नूनमन्रोत्प्रेक्ष्यते-उन्मुदः कृष्णागमनादुत्कटानन्दस्य महीभृतो धर्मनन्दनस्य तन्नगरं सततमुत्सवा यस्मि स्तत्सततोत्सवमिति एतद्रभसेन त्वरया विस्मृतमभूत् , अन्यथा कथं कृतकरणो पदेश इति भावः ॥ ६७ ॥ हरिराकुमारमखिलाभिधानवित् स्वजनस्य वार्तमयमन्वयुत च । महतीमपि श्रियमवाप्य विस्मयः सुजनो न विस्मरति जातु किंचन ६८ 
हरिरिति ॥ किंचेति चार्थः । अखिलान्यभिधानानि नामानि वेत्तीत्यखिला भिधानवित् सकलनामप्रपञ्चाभिज्ञः । 'नामरूपे व्याकरवाणि' इति श्रुतेरिति भावः । 'आख्याह्वे अभिधानं च नामधेयं च नाम च' इत्यमरः । अयं हरिः कृष्णः कुमा रमारभ्येत्याकुमारम् , आकुमारेभ्य इत्यर्थः । 'आङ्मर्यादाभिविध्योः' (पा. २०१।१३) इत्यभिधानादव्ययीभावः । स्वजनस्य बन्धुजनस्य । 'बन्धुस्वस्वजनाः समाः' इत्यमरः । वार्तमनामयम् , आरोग्यमित्यर्थः । 'वात फल्गुन्यरोगे च' इत्यमरः । 'ब्राह्मणं कुशलं पृच्छेत् क्षत्रबन्धुमनामयम्' ( मनु. २११२७) इति मनुस्मरणात् । अन्वयुता पृच्छत् । 'प्रश्नोऽनुयोगः पृच्छा च' इत्यमरः । युजेः कर्तरि लङ् । तथा हि-महती श्रियं संपदमवाप्यापि विस्मयो निरहंकारः सुजनः, अत एव जातु कदाचिदपि किंचन किमपि न विस्मरति । सुजनः संपन्नोऽप्यहंकारं न करोतीति भावः । सामान्येन विशेषसमर्थनरूपोऽर्थान्तरन्यासः ॥ ६८॥ 
मर्त्यलोकदुरवापमवाप्तरसोदयं 
नूतनत्वमतिरक्ततयानुपदं दधत् । श्रीपतिः पतिरसाववनेश्च परस्परं 
संकथामृतमनेकमसिस्वदतामुंभौ ॥ ६९॥ इति श्रीमाघकृतौ शिशुपालवधे महाकाव्ये श्रयङ्के श्रीकृष्ण 
समागमो नाम त्रयोदशः सर्गः ॥ १३॥ मयति ॥ उभौ श्रीपतिः कृष्णः असाववनेः पतिधर्मसुतश्च परस्परं मर्त्यलोकै मनुष्यलोकैर्दुरवापं दुर्लभमवाप्तरसोदयं प्राप्तरसोत्कर्षम् , स्वादूभवदित्यर्थः । अतिरक्ततयाऽतिस्निग्धतया अनुपदमनुक्षण प्रतिवाक्यं च नूतनत्वमपूर्वतां दधत् भनेकं बहुलं संकथां संभाषणं चेदिराजजरासन्धवधादिकार्यचिन्तारूपं तदेवामृतं 
. पाठा०-१ 'तत्र नगरे हरौ गृहान्गतवत्यकाल' (गृहान् गतवति स्वगृहानागते सति) 
वल्लभ०, २ 'सः' वल्लभ०. ३ 'अवितृप्ततया' वल्लभ०. ४ 'तदा' वल्लभ०. 
३५६ 
शिशुपालवधे [चतुर्दशः सर्गः 
तदसिस्वदतां स्वादितवन्तौ । 'आकरः स्वपरभूरिकथानां प्रायशो हि सुहृदोः सहवासः' (नैषध० ५।१२) इति भावः । स्वदतेरें चड्युपधाया हस्वः । संकथा मृतमिति रूपकालंकारः; स्वादनलिङ्गात् । रमणीयकं वृत्तम् ; 'रानभद्वितयरैरुदितं रमणीयकम्' इति लक्षणात् ॥ ६९ ॥ 
इति श्रीमहोपाध्यायकोलाचलमल्लिनाथसूरिविरचिते शिशुपालवध काव्यव्याख्यायां सर्वकषाख्यायां त्रयोदशः सर्गः ॥ १३ ॥ 
चतुर्दशः सर्गः। . तं जगाद गिरमुदिरन्निव स्नेहमाहितविकासया दृशा । यज्ञकर्मणि मनः समादधद्वाग्विदां वरमकद्वदो नृपः ॥१॥ 
तमिति ॥ वदतीति वदः । पचाद्यच् । कुत्सितस्य वदः कद्वदः गयवाक् । 'गॉवादी तु कद्वदः' इत्यमरः । 'स्थवदयोश्व' ( पा. ६।३।१०२) इति कोः कदा देशः । स न भवतीत्यकद्वदः साधुवादी नृपो युधिष्ठिरो यज्ञकर्मणि यज्ञानुष्ठाने मनः समादधत्सम्यगादधत्, तदेव हृदि निधायेत्यर्थः । आहितविकासया कृत प्रसादया दृशा दृष्ट्या स्नेहमुद्रिनुद्वमन्निवेत्युत्प्रेक्षा, . दृष्टिविकासात्प्रकटितस्नेहः सन्नित्यर्थः । वाचो विदन्ति वक्तुं विवेकं च जानन्तीति वाग्विदो वाक्यको विदाः । 'सत्सूद्विष-' (पा. १२१६१) इत्यादिना विप् । तेषां वरं श्रेष्ठं तं हरि गिरं जगाद । ब्रूतेरर्थग्रहणात् 'दुह्याच्-' इत्यादिना गदेर्द्विकर्मकत्वम् । अत्रोत्प्रेक्षा वृत्त्यनुप्रासयोः संसृष्टिः । अस्मिन्सर्गे रथोद्धता वृत्तम् ; 'रान्नराविह रथोद्धता लगौ' इति लक्षणात् ॥ १ ॥ 
'गिरं जगाद' (१४।१ ) इत्युक्तं, तामेव गिरं दशभिः प्रपञ्चयति लजते न गदितः प्रियं परो वक्तुरेव भवति त्रपाधिका । बीडमेति न तव प्रियं वदन ह्रीमंतात्रभवतैव भूयते ॥२॥ __ लजत इत्यादिभिः ॥ परोऽन्यः कश्चित्पुमान्प्रियं गदितः । प्रियवाक्यमुक्तः सन्नित्यर्थः । गदेहादित्वादप्रधाने कर्मणि क्तः । 'अप्रधाने दहादीनाम्' इति वच नात् । न लाजते, तस्योत्सुकत्वादिति भावः । किंतु वक्तुः स्तोतुरेवाधिका त्रपा भवति, भयादिना मिथ्यास्तावकत्वादिति भावः । प्रकृते तु नैवमित्याह-तव प्रियं वदन् , त्वां स्तुवन्नित्यर्थः । ब्रीडं नैति, अनन्तगुणाधारे त्वयि बहोरपि प्रियस्या मिथ्यात्वादिति भावः । किंतु स्तवनेनात्रभवता पूज्येनैव ह्रीमता पावता भूयते, 
पाठा०–१ 'वाग्ग्मिनां' दल्लभ०. २ 'प्रियंवदः' वल्लभ०. ३ 'हीमता तु भवता' वल्लभ०. 
~~r..rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrram~ टिप्प०-1 'महात्मानो हि निजगुणश्रवणादवनतवदना भवन्ति । उक्तं च '."गर्हिजंता वि जणे जणे ण यजं वहंति काउरिसा । सप्पुरिसा उण गुणकित्तणा अवणअ- . वअणा होति".' इति वल्लभ०। 
....... .ww.rimarnamrore 
श्लो० १-६] 
श्रीकृष्णस्तुतिपूर्वं कृत्यांशनिवेदनम् 
३५७ 
प्रत्युत त्वमेवात्र जिहषीत्यर्थः । महतामनुत्सुकत्वादिति भावः । 'पूज्यस्तत्रभवान् इति सज्जनः । 'इतराभ्योऽपि-' (पा. ५।३।१४ ) इति सार्वविभक्तिके तसिल्प्रत्यये 'सुप्सुपा' इति समासः ॥ २॥ तोषमेति वितथैः स्तवैः परस्ते च तस्य सुलभाः शरीरिभिः । अस्ति न स्तुतिवचोऽनृतं तव स्तोत्रयोग्य ! न च तेन तुष्यसि ॥३॥ 
तोषमिति ॥ परस्त्वदन्यः वितथैरसत्यभूतैः स्तवैः स्तोत्रैः । 'स्तवः स्तोत्रं नुतिः स्तुतिः' इत्यमरः । तोषमुत्सुकतामेति । ते च तस्य परस्य ते मिथ्यास्तत्राः शरीरिभिः प्राणिभिः सुलभाः, असंबद्धप्रलापानामनिरर्गलस्वादिति भावः । त्वयि तु नैवमित्याह 
अस्तीति । हे स्तोत्रयोग्य ! गुणाकरत्वादिति भावः । अत एव तव संबन्धि स्तुतिवचो ऽनृतं नास्ति न भवति, तेन स्तुतिवचसा न च तुष्यसि न प्रसीदसि, गम्भीरत्वादिति भावः । अत्र श्लोकद्वये पुरुषान्तरादुपमानभूतादाधिक्यकथनाध्यतिरेकालंकारः ॥ ३ ॥ बह्वपि प्रियमयं तव ब्रुवन्न व्रजत्यनृतवादितां जनः। संभवन्ति यददोषदृषिते सार्व! सर्वगुणसंपदस्त्वयि ॥४॥ 
बह्वपीति ॥ अयं जनः, स्वयमित्यर्थः परामृश्यते । बह्वपि तव प्रियं बुवन सन् अनृतवादितां मिथ्यावादित्वं न व्रजति न गच्छति । यद्यस्मात् हे सार्व! सर्वहितत्वा सार्वः तत्संबोधने । 'सर्वपुरुषाभ्यां पढौ' (पा. ५।१।१० ) इति णप्रत्ययः । दोषदूषितो न भवतीत्यदोषदूषिते सर्वागुणवर्जिते त्वयि सर्वगुणसंपदः संभवन्ति । अनारोपितगुणवादो भूयानपि न विपर्यतीति भावः । अत्रोत्तरवाक्यार्थेन पूर्ववाक्यार्थ समर्थनाद्वाक्यार्थहेतुकं काव्यलिङ्गम् ॥ ४ ॥ सा विभूतिरनुभावसंपदां भूयसी तव यदायतायति । एतदूढगुरुभार ! भारतं वर्षमय मम वर्तते वशे ॥५॥ 
सेति ॥ हे ऊढगुरुभार ! विश्वभरत्वादिति भावः । एतत् भरतस्य राज्ञ इदं भारतं भारताख्यं वर्षम् । 'वर्षोऽस्त्री भारतादौ च' इति हैमः । 'लोकोऽयं भारतं वर्षम्' इत्यमरः । अद्येदानीमायतायति बहुतरकालम् , स्थितं यथा तथेत्यर्थः । 'उत्तरः काल 
आयतिः' इत्यमरः । मम वशे आयत्ततायां, वर्तत इति यावत् । 'वश आयत्ततायां च' इति विश्वः । सा तद्वशवर्तनम् । विधेयप्राधान्यात् स्त्रीलिङ्गता। तवानुभावसंपदा सामातिशयानां भूयसी महती विभूतिमहिमा, कार्यमिति यावत् । त्वत्प्रसादल ब्धमिदमैश्वर्यमित्यर्थः । अत्र निजैश्वर्यस्य भगवदनुभावसंपदं विना संबन्धेऽप्यसंब. 
धोक्तेरतिशयोक्तिः ॥ ५ ॥ 
तदेवं स्तुत्या हरिमभिमुखीकृत्य कृत्यांशमावेदयति 
सप्ततन्तुमधिगन्तुमिच्छतः कुर्वनुग्रहमनुज्ञया मम । मूलतामुपगते प्रेभो ! त्वयि प्रापि धर्ममयवृक्षता मया ॥६॥ 
पाठा०-१ 'वितथस्तवैः' वल्लभ०. २ 'खलु' वल्लभ०. 
३५८ 
शिशुपालवधे . [चतुर्दशः सर्गः . सप्तेति ॥ सप्त तन्तवः संस्था यस्य तं सततन्तुं ऋतुम् । 'सप्ततन्तुर्मखः ऋतुः' इत्यमरः । अधिगन्तुं प्राप्तुमिच्छतो समानुज्ञया अनुज्ञादानेनानुग्रहं प्रसादं कुरु, साहाय्यं कुर्वित्यर्थः । स्वतः समर्थस्य किं मदनुग्रहेणेत्याह-हे प्रभो ! त्वयि मूलतां मुख्यकारणतामङ्घित्वं चोपगते सति मया धर्ममयवृक्षता धर्मात्मकवृक्षता प्रापि प्राप्ता । प्रामोतेः कर्मणि लुङ् । प्रागपि त्वदनुग्रहादेव धर्ममर्जयन धर्मराजोऽहम स्मीति भावः । अत्र नृपस्य धर्मवृक्षत्वेन हरेस्तन्मूलत्वेन च रूपणात् सावयवरूपकम् । तेन त्वदनुग्रहः सर्वथा प्रार्थनीयो मया धर्मार्थिनेति तात्पर्य व्यज्यते ॥ ६॥ संभृतोपकरणेन निर्मलां कर्तुमिष्टिमभिवाञ्छता मया । त्वं समीरण इव प्रतीक्षितः कर्षकेण वलजान्पुपूषता ॥७॥ 
संभृतेति ॥ निर्मलां निर्दोषामिष्टिं यागम् । यजेः स्त्रियां क्तिन , 'वचिस्वपि-' (पा. ६।१।१५) इत्यादिना संप्रसारणम् । कर्तुमभिवाञ्छता अत एव संभृतोपकरणेन संपादितसाधनेन मया त्वं वलजान् धान्यराशीन् । 'वलजो धान्यराशिः स्यात्' इति वैजयन्ती । पुपूषता पवितुं शोधितुं निर्बुसीकर्तुमिच्छता । पुनातेः सन्नन्ताल्लटः शत्रादेशः। 'सनि ग्रहगुहोश्च' (पा. ७।२।१२) इति चकारादिटः प्रतिषेधः । कर्षकेण कृषीवलेन समीरगो वायुरिव प्रतीक्षितः । प्रवाते शूपादिना धान्यस्योत्क्षेपः पवनम् । तद्वातं विनेव त्वां विना समाहृतसंभारेणापि मया यागो दुष्कर इति भावः ॥ ७ ॥ बीतविघ्नमनघेन भाविता संनिधेस्तव मखेन मेऽधुना। को विहन्तुमलमास्थितोदये वासरश्रियमशीतदीधितौ ॥ ८॥ ___वीतविघ्नमिति ॥ अधुना तव संनिधेéतोर्मे मखेन ऋतुना का वीतविन्न मविघ्नं अनघेन निर्दोषेण भाविता, भविष्यत इत्यर्थः । भावे लुट्, 'स्यसिच्सीयुट्-' (पा. ६।४।६२) इत्यादिना लुटि चिवदावाद्वृद्धिः । तथा हि-अशीतदीधिता वुष्णांशावास्थितोदये प्राप्तोदये सति को वासरश्रियं दिनशोभा विहन्तुमलं शक्तः ? न कोऽपीत्यर्थः । अन्न हरिमरीचिमालिनोर्वाक्यभेदाद्विम्बप्रतिबिम्बतया संनिहितद्योति- . तया समानधर्मतया निर्दोषो दृष्टान्तालंकारः; 'यत्र वाक्यद्वये बिम्बप्रतिबिम्बतयो च्यते । सामान्यधर्मवाक्योक्तेः स दृष्टान्तो निगद्यते ॥' इति लक्षणात् ॥ ८ ॥ 
वापतेयमधिगम्य धर्मतः पर्यपालयमवीवृधं च यत् । तीर्थगामि करवै विधानतस्तजुषस्व जुहवानि चानले ॥ ९॥ __स्वापतेयमिति ॥ यत्स्वपतौ स्वामिनि साधु तत् स्वापतेयं वित्तम् । 'पथ्यतिथिव सतिस्वपतेर्दन्' (पा. ४।४।१०४ ) 'द्रव्यं वित्तं स्वापतेयम्' इत्यमरः । धर्मतः क्षत्रियस्य 
पाठा०-१ 'कर्युकेण' वल्लभ०. rrrrrrrrrrrrrrr 
टिप्प०----1 'त्वया मूलभूतेनाहं धर्मवृक्ष इति प्रसिद्धः । उक्तं च महाभारते '-"युधिष्ठिरो धर्ममयो महाद्रुमः स्कन्धोऽर्जुनो भीमसेनोऽस्य शाखाः । माद्रीपुत्रौ पुष्पफले 
समृद्धे मूलं कृष्णो ब्रह्म च ब्राह्मणाश्च ॥".' इति वल्लम०। 
श्लो० ७-१२] 
धर्मस्य जयलब्धसम्पदुपयोगप्रश्नः 
३५९ 
विजित्तमिति शास्त्रोक्ताकारादित्यर्थः । अधिगम्य लब्ध्वा यत्नेन पर्यपालयं पालितवान् , अवीवृधं वृद्धिं च प्रापितवान् । तत्तीर्थगामि विप्राधीनं करवै करिष्यामि । विधानतः 'पालितं वर्धयेन्नीत्या वृद्ध पात्रेषु निक्षिपेत्' (याज्ञ० आ० ३१७) इति स्मरणात् । तञ्च पात्रं त्वमेवेत्याह-तत्सर्वं जुषस्व सेवस्व, सदैव भुक्ष्वेत्यर्थः । 'जुषी प्रीतिसेव नयोः' इति धातोर्लोट् । अनले जुहवानि च जुहुयाम् । तन्मुखेनापि तवैव भोक्तृत्वा दिति भावः । जुहोतेः संप्रश्नलोटि मेर्निरादेशः ॥ ९॥ 
पूर्वमङ्ग ! जुहुधि त्वमेव वा स्नातवत्यवभृथे ततस्त्वयि । सोमपायिनि भविष्यते मया वाञ्छितोत्तमविंतानयाजिना ॥ १० ॥ 
पूर्वमिति ॥ वेति पक्षान्तरे, अथवेत्यर्थः । अङ्ग हे कृष्ण ! 'अथ संबोधना र्थकाः । स्युः प्याट्पाडङ्ग हे है भोः' इत्यमरः । पूर्व त्वमेव जुहुधि, यजस्वेत्यर्थः । 'हुझल्भ्यो हेधिः' (पा. ६।४।१०१) इति हेधिरादेशः । सोमपायिनि त्वयि अवभृर्थ यज्ञे । 'दीक्षान्तोऽवभृथो यज्ञे' इत्यमरः । स्नातवति सति ततोऽनन्तरं मया वान्छित उत्तमो वितानो राजसूयाख्यः ऋतुः । 'ऋतुविस्तारयोरस्त्री वितानं त्रिषु तुच्छ के' इत्यमरः । तेन तथा याजिना भविष्यते । भावे लट् । त्वयि इष्टवति पश्चादहं यक्ष्य इत्यर्थः । अत्र श्लोकद्वयन हरेर्यागासंबन्धेऽपि तत्संबन्धोक्तेरतिशयोक्तिः ॥ १० ॥ किं विधेयमनया विधीयतां त्वत्प्रसादजितयाऽर्थसंपदा । शाधि शासक ! जगत्रयस्य मामाश्रवोऽस्मि भवतः सहानुजः ॥११॥ 
किमिति ॥ अथवा त्वत्प्रसादेन त्वदनुग्रहेण जितयाजय लब्धयाऽनयाऽर्थसंपदा धनसंपदा किं विधेयं किमनुष्ठेयं विधीयतां त्वयैव क्रियताम् । अहं तु न स्वतन्त्र इत्याह-हे जगत्रयस्य शासक! । न तु ममैवेति भावः । मां शाधि, नियुझवेत्यर्थः । शासेलौटि 'हुझल्भ्यो हेधिः' (पा. ६।४।१०१) इति धिरादेशः, 'झलो झलि' (पा. ८।२।२६) इति सकारलोपः। सहानुजः सानुजः सन् 'वोपसर्जनस्य' (पा. ६/ ३१८२इति सहशब्दस्य सभावविकल्पः । भवतस्तवाश्रवो विधेयोऽस्मि । 'विधेयो विनयग्राही वचने स्थित आश्रवः' इत्यमरः । अत्रानाश्रवस्याश्रवत्वसंबन्धोत्तरतिश योक्तिरिति दशश्लोक्यामाचार्यमतेऽतिप्रियतराख्यानात् प्रेयोऽलंकारः; 'प्रेयः प्रियतरा ख्यानम्' इति लक्षणात् । आधुनिकास्तु-'भावनिबन्धने प्रेयोऽलंकारः' इति लक्षयन्ति । स चोन्नीतस्तत्र तत्रोन्नेष्यते च ॥ ११ ॥ तं वदन्तमिति विष्टरश्रवाः श्रावयन्नथ समस्तभूभृतः । व्याजहार दशनांशुमण्डलव्याजहार शबलं दधद्वपुः ॥१२॥ 
तमिति ॥ अथानन्तरं विष्टराविव श्रवसी यस्य स विष्टरश्रवाः कृष्णः । 'विष्णु 
पाठा०–१ 'त्वत्प्रतापजितया' वल्लभ०. 
arrrrrrrrrrrrrrr 
टिप्प०-1 'तथा चोक्तम्-'."स्वाध्यायाढ्यं शुद्धयोनिं प्रशान्तं वैतानस्थं पापभीतं बहुज्ञम् । गोषु क्षान्तं नातितीक्ष्णं शरण्यं वृत्तग्लानं तादृशं पात्रमाहुः ॥ इति वल्लभ०। 
शिशुपालवधे [चतुर्दशः सर्गः रायणः कृष्णो वैकुण्ठो विष्टरश्रवाः' इत्यमरः । इति एतादृशं तं वदन्तं नृपम् । समस्तभूभृतः सर्वान्नृपाश्रावयन् , दशनांशुमण्डलमिति व्याजोऽपदेशो यस्य तेन हारेण मुक्ताहारेण शबलं शारं वपुर्दधद्ध्याजहार व्याहृतवान् । अत्र दशनांशुमण्डलस्य व्याजशब्देनासत्यत्वप्रतिपादनादपह्नवभेदः ॥ १२ ॥ __ यदुक्तं-'सा विभूतिः' (१४।५) इत्यादि, तत्रोत्तरमाह 
सादिताखिलनृपं महन्महः संप्रति स्वनयसंपदैव ते । किं परस्य स गुणः समश्नुते पंथ्यवृत्तिरपि यद्यरोगिताम् ॥ १३ ॥ ___ सादितेति ॥ संप्रति ते तव महन्महस्तेजः स्वनयसंपदैव निजनीतिमहिम्नैव सादिताखिलनृपं विजितसमस्तराजकं, न तु मदनुभावादिति भावः । तथा हि पथ्या हिता वृत्तिरन्नपानादिक्रिया यस्य सोऽप्यरोगितामारोग्यं समभुते यदि प्रामोतीति चेत्, सोऽपि तदारोग्यमित्यर्थः । विधेयप्राधान्यात् पुंलिङ्गता। परस्य भिषजः स गुणः किं ? नेत्यर्थः, अपथ्यवृत्तेरारोग्यमौषधसाध्यत्वादिषजो गुणोऽस्तु, हितमेध्याशिनो न तथेत्यर्थः । स्वयमसमर्थः, पराधीनसिद्धिरित्युपचार इति भावः । दृष्टान्तालंकारः सुगमः ॥ १३॥ 
यदुक्तं-'पूर्वमङ्ग ! जुहुधि त्वमेव' ( १४।१० ) इति तत्राह तत्सुराज्ञि भवति स्थिते पुनः कः क्रतुं यजतु राजलक्षणम् । उद्धृतौ भवति कस्य वा भुवः श्रीवराहमपहाय योग्यता ॥ १४ ॥ 
तदिति ॥ तत्तस्मादुक्तरीत्या, तवैवाधिकारित्वादित्यर्थः । सुराज्ञि विजयप्रजा रक्षणादिगुणयोगाच्छुद्धक्षत्रिये । 'न पूजनात्' (पा. ५।४।६९) इति समासान्तप्रति षेधः । भवति त्वयि पुरः स्थिते सति कः ? त्वदन्यः क इत्यर्थः । राज्ञः क्षत्रियस्य लक्षणं चिह्नमसाधारणं यस्य तं ऋतुम् , राजसूयमित्यर्थः । यजतु ? न कोऽपीत्यर्थः । 'राजा राजसूयेन यजेत' इति राजाधिकारताश्रवणाद्राजा त्वमेवेति भावः । संभावनायां लोट । अत्र दृष्टान्तमाह-भुव उद्धृतौ भुव उद्धरणे श्रीवराहमादिवराहम पहाय कस्य पुनर्योग्यता सामर्थ्यं भवति? न कस्यापीत्यर्थः । योगाय प्रभवतीति योग्यः । 'योगाद्यच्च' (पा. ५११११०२) इति यत्प्रत्ययः। अत्र राजवराहयोर्वाक्य भेदेन प्रतिबिम्बकरणादृष्टान्तालंकारः ॥ १४ ॥ 
यच्चोक्तं-'संभृतोपकरणेन' ( १४।७) इत्यादिना, तत्र गृहीतलक्षणोऽस्मीत्याह शासनेऽपि गुरुणि व्यवस्थितं कृत्यवस्तुषु नियुल कामतः । त्वत्प्रयोजनधनं धनंजयादन्य एप इति मां च मावगाः ॥ १५ ॥ 
शासन इति ॥ गुरुण्यतिदुष्करेऽपि शासने नियोगे व्यवस्थितम् , त्वदाज्ञाकर मित्यर्थः । मां कृत्यवस्तुषु कर्तव्यार्थेषु कामतो यथेच्छं नियुक्ष्व प्रेषय । अनुचित 
पाठा०-१ 'साधिताखिलनृपं' वल्लभ०. २ ‘पथ्यवृत्तिरिह' वल्लभ०. ३ 'परः' वल्लभ.. 
श्लो० १३-१८] 
सर्वसमृद्धयज्ञोपक्रमः 
३६१ 
मेतन्नियन्तरीति संकोचं वारयन्नाह-त्वदिति । त्वत्प्रयोजनमेव धनं यस्य तम् , त्वदर्थैकनिष्ठमित्यर्थः । मां धनानि जयतीति धनंजयोऽर्जुनः । 'संज्ञायां भृतृवृजिधारि सहितपिदमः' (पा. ३।२।४६ ) इति खशप्रत्यये मुमागमः । तस्मादेषोऽन्यः कृष्ण इति मां माऽवगाः माऽवेहि च । नियोगसमुच्चयार्थश्चकारः । अवपूर्वादिणो 'माङि लुङ्' (पा. ३।३।१७५), 'इणो गा लुङि' (पा. २।४।४५) इति गादेशः, 'न माडयोगे' (पा. ६।४।७४ ) इत्यप्रतिषेधः । उभयोस्तत्कार्यनिबन्धनानारायणात्मत्वाच्च नावयोर्भेदप्रतिपत्तिः कार्येत्यर्थः । तथा च तद्वदेव कर्मसु नियोगेऽप्यसंकोच उचित इति भावः । अत एवानयोर्वाक्यार्थयोर्हेतुहेतुमद्भावाद्वाक्यार्थहेतुकं काव्यलिङ्गमलंकारः । स च कृष्णयोर्भदाभेदरूपातिशयोक्तिमूल इत्यनयोरङ्गाङ्गिभावेन संकरः ॥ १५ ॥ 
यच्चोक्तं-बीतविघ्नम्' (१४।८) इत्यादि, तत्राभयदानं प्रतिजानीते यस्तवेह सवने न भूपतिः कर्म कर्मकरवत् करिष्यति । तस्य नेष्यति वपुः कवन्धतां बन्धुरेष जगतां सुदर्शनः ॥ १६ ॥ ___ य इति ॥ यो भूपतिः तवेहास्मिन् सवने यज्ञे। 'सवनं यजने स्नाने सोमे निर्दल नेऽपि च' इति विश्वः । कर्मकरवद्धत्यवत् कर्म न करिष्यति, तस्य भूपतेर्वपुः जगतां बन्धुः, क्षेमकरत्वादिति भावः । एष सुदर्शनो मच्चक्रम् । 'शङ्खो लक्ष्मीपतेः पाञ्चजन्य श्वकं सुदर्शनम्' इत्यमरः । कबन्धतां शिरःशून्यतां नेष्यति प्रापयिष्यति, चक्रेणास्य शिरश्छेत्स्यामि इत्यर्थः । 'कबन्धं सलिले प्रोक्तमपमूर्धकलेवरे' इति विश्वः। अतो विघ्नशङ्का न कार्यति भावः । अत्र सुदर्शने बन्धुत्वरूपणाद्रूपकालंकारः॥ १६ ॥ इत्युदीरितगिरं नृपस्त्वयि श्रेयसि स्थितवति स्थिरा मम । सर्वसंपदिति शौरिमुक्तवानुद्वहन मुदमुदस्थित ऋतौ ॥ १७ ॥ __ इतीति ॥ इतीत्थमुदीरितगिरमुपन्यस्तवाचं शौरि हरिं नृपो युधिष्ठिरः त्वयि श्रेयस्यभ्युदये विषये स्थितवति सति, त्वयि क्षेमकरे सतीत्यर्थः । मम सर्वसंपत स्थिरेत्युक्तवान् । मुदमुद्वहन् सहायसंपत्त्या संतुष्यन् सन् । क्रतावुदस्थित, ऋतुं कर्तुमुधुक्तवानित्यर्थः । तिष्ठतेनुंङि 'उदोऽनूर्वकर्मणि' (पा. ११३।२४) इत्यादिना त्मनेपदं 'स्थाध्वोरिच्च' (पा. १।२।१७ ) इति सिचः कित्त्वादिकारः । 'हस्वादङ्गात्' (पा. ८।२१२७) इति सकारलोपः ॥ १७ ॥ __ अथ पञ्चत्रिंशच्छोकैरनेकधा क्रतुं वर्णयति आननेन शशिनः कलां दधदर्शनक्षयितकामविग्रहः । 
आप्लुतः स विमलै लैरभूदष्टमूर्तिधरमूर्तिरष्टमी ॥ १८॥ __ आननेनेत्यादि ॥ आननेन शशिनः कलामिव कलां कान्तिं दधत् । निदर्शना लंकारः । शशिमुख इत्यर्थः । अन्यत्र,-शशिखण्डधरेत्यर्थः । दर्शनेन ज्ञानेन क्षयितौ नाशितौ कामविग्रहो कामक्रोधौ येन सः, अन्यत्र,-दृष्टिदग्धस्मरशरीरः । विमलै लैः 
पाठा०-१ 'स्थिरे' वल्लभ०. २ क्षपित' वल्लभ०. ३ विभ्रमः' वल्लभ०. 
३१ शिशु० 
. शिशुपालवधे [चतुर्दशः सर्गः आलुतः नातः । 'नद्यां स्नाति' इति दीक्षायां स्नानविधानादिति भावः । अन्यत्र, गङ्गो दकसिक्ता, गङ्गाधरीत्यर्थः । स नृपः अष्टानां पूरणी अष्टमी । 'तस्य पूरणे डट्' (पा. १२।४८) इति डट् प्रत्ययः, 'नान्तादसंख्यादेमंद' (पा. ५।२।४९) इति मडागमः, 'टिड्ढाणम्-' ( पा. ४।१।१५) इत्यादिना डी । अष्टानां मूर्तीनां समा हारोऽष्टमूर्तिः । तद्धितार्थ-' (पा. २।१५१) इत्यादिना समाहारे द्विगुरेकवचनं नपुंसकं च । तस्य धरो धारयिताऽष्टमूर्तिधरः शिवः तस्याष्टमी मूर्तिरभूत् , सोमदीक्षितोऽभूदित्यर्थः । तस्याप्यागमे शिवमूर्तित्वप्रसिद्धेः । अत्र प्रकृताप्रकृतयो 
पशिवयोः शिवशब्दमानसाधात् श्लेषालंकारः ॥ १८ ॥ तस्य सांख्यपुरुषेण तुल्यतां विभ्रतः स्वयमकुर्वतः क्रियाः। कर्तृता तदुपलम्भतोऽभवद्वृत्तिभाजि करणे यथविजि ॥ १९ ॥ 
तस्येति ॥ क्रियाः कर्माणि होमादीनि, अन्यत्र,-पुण्यपापकर्माणि । स्वयमकु र्वतोऽननुतिष्ठतः, अन्यत्र,-उदासीनस्य । अत एव सांख्यपुरुषेण सांख्यशास्त्रोक्तेना त्मना तुल्यतां बिभ्रतस्तस्य राज्ञः करणेऽन्तःकरणे यथा, बुद्धाविवेत्यर्थः । ऋतौ यजतीति ऋत्विग्याजकः । 'ऋत्विजो याजकाश्च ते' इत्यमरः । 'ऋत्विग्दधग्-' (पा. ३।२।५९) इति निपातः । तस्मिन् वृत्तिभाजि, होमादिव्यापारं कुर्वतीत्यर्थः । अन्यत्र,-पुण्यपापकारिणि सति तदुपलम्भतः तस्या ऋत्विग्वृत्तेरुपलम्भान्ममेद मित्यनुसंधानादेव कर्तृता क्रियानुष्ठातृत्वमभवत्,-तथैव विधिसामर्थ्यादिति भावः । अत एवाह भगवाजैमिनिः ( सू. ३।७।२०)'अन्यो वा स्यात्परिक्रियान्नानाद्विप्रति षेधात्प्रत्यगात्मनि' इति । अन्यत्र तदुपलम्भतस्तस्या बुद्धिवृत्तेरुपलम्भात् साक्षित्वेनानु संधानादेव कर्तृत्वमभवत् । स्वयं क्रियाभोगरहितोऽप्यात्मा बुद्धः संनिधानादत्त स्फटिकवत्तथा भवतीत्यर्थः । उपमालंकारः ॥ १९ ॥ 
शब्दितामनपशब्दमुच्चकैर्वाक्यलक्षणविदोऽनुवाक्यया । याज्यया यजनकर्मिणोऽत्यजन् द्रव्यजातमपदिश्य देवताम् ॥ २० ॥ 
शब्दितामिति ॥ वाक्यलक्षणविदो मीमांसाशास्त्रज्ञाः । यजनकर्मिणो यजन व्यापारवन्त ऋत्विजः । व्रीह्यादित्वादिनिप्रत्ययः । अनूच्यत इत्यनुवाक्या तया ऽनुवाक्यया । 'अनूच्यया याज्यया जुहोति' इति श्रुतेः । सा च प्रशास्तृपाध्या, तदभावे होतृपाच्या देवताह्वानी ऋक् । वचेः 'ऋहलोर्ण्यत्' (पा. ३।१।१२४ ) 'चजोः कुधिण्यतोः' (पा. ७।३।५२ ) इति कुत्वम् । शब्दसंज्ञात्वात् 'वचोऽशब्दसंज्ञायाम्' 
पाठा०-१ 'यजनधर्मिणः' वल्लभ.. 
टिप्प०-1 'प्रकृतिजनितानां क्रियाणां द्रष्टा सांख्यपुरुष उदासीनः । अतश्च बुद्धौ बन्धमोक्षानुभावादात्मा बद्धो मुक्त इत्यभिधीयते । तदुक्तं पूर्वम्--."विजयस्त्वयि सेनायाः".' ( २१५९ ) इति । याजकाः कर्मण्यकुर्वन् , नृपस्तु द्रष्टाऽभवदिति वाक्यार्थः' इति वल्लभः। 
श्लो० १९-२२] ऋतुसमृद्धिवर्णनम् (पा. ७।३।६७) इति न प्रतिषेधः । उच्चकैः अनपशब्दं यथा तथा शब्दिताम् । मन्त्रवर्णनोच्चैःप्रकाशितामित्यर्थः । 'उच्चचा क्रियते' इति विधानात् । 'शब्द संशब्दने' इति धातोश्चौरादिकात् कर्मणि क्तः । देवतामिन्द्रादिकामपदिश्य द्रव्य जातं पशुपुरोडाशादि हविःसमूहं इज्यतेऽनयेति याज्या सा च होतृपाच्या यागा गसाधनमृक् । 'याज्यया जुहोति' इति श्रुतेः । पूर्ववत् 'ऋहलोर्यत्' ( पा. ३।१। १२४) इति करणे ण्यत् । 'यजयाचरुचप्रवचर्चश्च' (पा. ७३६६६) इति कुत्वप्रति षेधः । तया अत्यजन् , अयजनित्यर्थः । 'देवतोद्देशेन द्रव्यत्यागो यागः' इति लक्ष .णात् । स च त्यागः सामान्यतः 'आहवनीये जुहोतीति तदाहवनीयः' इति सामान्य न्यायाद्विधानादन्यत्रेति ध्येयम् । द्रव्यत्यागस्याध्वर्युमात्रकर्तृत्वेऽपि याज्यापुरोनुवा क्याद्वारा होतृप्रशास्त्रोरपि साहित्यादत्यजन्निति बहुत्वव्यपदेशः । तथा च मैत्रावरुणेन पुरोनुवाक्यायामनूक्तायां तत्प्रकाशितदेवतोद्देशेनाध्वर्युोतृपटितयाज्यान्ते वषट्कारेण सोमादिकं हविरग्नावत्याक्षीदित्यर्थः । स्वभावोक्तिरलंकारः ॥ २०॥ 
सप्तभेदकरकल्पितस्वरं साम सामविदसङ्गमुजगौ । तत्र सूनृतगिरश्च सूरयः पुण्यमृग्यजुषमध्यगीषत ॥ २१ ॥ 
सप्तेति ॥ तत्र ऋतौ । सामानि वेत्तीति सामचित उद्गाता सप्तभेदं सप्तप्रकारं यशा तथा करेण हस्तेन कल्पिताः संपादिताः स्वरा निषादादयो यस्य तत् , करविन्यासभेदादिभिय॑क्षितसतस्वरमित्यर्थः । 'निषादर्षभगान्धारषड्जमध्यमधैवताः । पञ्चमश्चेत्यमी सप्त' इत्यमरः । यद्वा स्वराः कष्टादयः । कष्टः प्रथमो द्वितीयो मन्दो नीच इत्यादयः । साम बृहद्रथन्तरादिकमसङ्गमस्खलितमुजगावुदगायत् । किंच सूनृतगिरः प्रियसत्यवाचः । 'प्रियं सत्यं च सूनृतम्' इत्यमरः । सूरयो विद्वांसो होत्राध्यादयः पुण्यं श्रेयस्करम् । ऋचश्च यजूंषि च तत् ऋग्यजुषम् .. 'अग्निमीळे' (क्र० सं० १११११) 'इषे त्वा' ( यजु० सं० १११) इत्यादिकम् । द्वन्द्वैकवद्भावः, 'अचतुर -' (पा. ५।४।७७ ) इत्यादिना द्वन्द्वे समासान्तनिपातः । अध्यगीषत । इडो लुडि 'विभाषालुलडोः' (पा. २०४।५० ) इति गाडादेशपक्षे 'गाङ्ग कुटादि- ( पा. ११२११) इति सिचः कित्त्वे 'घुमास्था-' (पा. ६।४।६६) इत्यादिना ईत्वम् । अत्र सामसामेत्यादौ वृत्त्यनुप्रासभेदो द्रष्टव्यः ॥ २१ ॥ 
बद्धदर्भमयकाञ्चिदामया वीक्षितानि यजमानजायया । शुष्मणि प्रणयनादिसंस्कृते तैहवींषि जुहवांबभूविरे ॥ २२ ॥ पाठा०-१ 'प्रणयनाभिसंरकृते' वल्लभ०. टिप्प०-1 'यज्ञे हि कर्मण्यपशब्दोचारणान्महान् प्रत्यवायः । उक्तं च-'."मन्त्री हीनः स्वरतो वर्णतो वा मिथ्या प्रयुक्तो न तमर्थमाह । स वाग्वज्रो यजमानं हिनस्ति यथेन्द्रशत्रुः खरतोऽपराधात् ॥".' इति वल्लभ०। 2 'तत्र होता याज्यानुवाक्ये पठति, यजमानो देवतामुद्दिशति, अध्वर्युराज्यमग्नौ प्रक्षिपति' इति वल्लभ० । 3 'सामर यजुर्विदस्तत्र हि शाखाभेदेन द्विजास्तिष्ठन्ति पादबद्धो मन्त्रः ऋक्, अपादबद्धो मन्त्रः यजुः, सामानि वाक्यविशेषस्था गीतयः' इति वल्लभ० । 
rrrrrrrrn 
शिशुपालवधे 
[चतुर्दशः सर्गः 
बद्धेति ॥ बद्धं दर्भभयं दर्भविकारं काञ्चिदाम रशनागुणो यस्यास्तया । अग्नीध्रसंनद्धयेत्यर्थः । 'आशासाना सौमनसम्' इत्युत्तरेण 'गार्हपत्यमूर्ध्वजुमासीनां पत्नीं संनय तिष्ठन्तीं वाचयतीत्येके, मोजेन दाम्नाऽन्यतरतः पाशेन योक्रेण च" इत्यापस्तम्बवचनात् । दामेति 'डाबुभाभ्यामन्यतरस्याम्' (पा. ४।१।१३) इति डाप्प्रत्ययः । यजमानो यष्टा । 'पूङ्यजोः शानन्' (पा. ३।२।१२८) इति यजे शानन्प्रत्ययः। तस्य जायया पत्या वीक्षितानि दृष्टानि हवींष्याज्यानि । 'पल्यवेक्षते' इत्याज्यस्य पत्यवेक्षणसंस्कारविधानादर्थप्रधानत्वात् सर्वेषामाज्यादीनां प्राणभृन्यायेन वीक्षितत्वव्यपदेशः । प्रणयनं नाम गार्हपत्यादुद्धृत्य (प्राचीरं नीत्वोत्तरवेद्यां) मन्त्रे णायतने सादनम् । 'आदि'शब्दात् परिस्तरणसमिदाधानसंमार्गादिसंस्कारसंग्रहः । तैः प्रणयनादिभिः संस्कृते अहितातिशये शुष्मण्यग्नौ । 'बहिः शुष्मा कृष्णवां' इत्यमरः । अत्राप्याहवनीये जुहोतीति इयमानेऽध्वर्युः कर्ता । 'जुहूपात्रव्यापृतया खुवाहवनीयं प्रधानम्' इति न्यायवचनात् । तैः ऋत्विग्भिः जुहबांबभूविरे । जुहोतेः कर्मणि लिद 'भीहीभृहुवाम्-' (पा. ३।१।३९) इति विकल्पादाम्प्रत्ययः । अत्र विषयस्य योक्र स्यानुपादानेन विषयिणः काञ्चीगुणस्यैव तदभेदेन निर्देशा देऽभेदरूपातिशयोक्तेरनु प्रासेन संकरः ॥ २२॥ 
नाञ्जसा निगदितुं विभक्तिभिर्व्यक्तिभिश्च निखिलाभिरागमे । . तत्र कर्मणि विपर्यणीनमन्मत्रमूहकुशलाः प्रयोगिणः ॥ २३ ॥ 
नेति ॥ तत्र तस्मिन्कर्मणि यज्ञकर्मणि । अन्यथाश्रुतस्य शब्दस्यान्यथालि गवचनादिभेदेन विपरिणमनमूहः । तत्र कुशलाः । प्रयोग एषामस्तीति प्रयोगिणः प्रयोक्तार ऋत्विज आगमे आम्नाये निखिलाभिर्विभक्तिभिः प्रथमादिभिः सुब्विभक्ति भिस्तिविभक्तिभिश्च । विभक्तिग्रहणं वचनोपलक्षणम् । व्यक्तिभिर्लिङ्गैश्वाअसा सुखेन निगदितुं पठितुं न भवन्त्यशक्यत्वादिति नाजसा निगदितुम् । 'अञ्जस उपसंख्यानम् (वा० ३८८०) इति अलुक् । नजर्थस्य नशब्दस्य सुप्सुपेति समासः । अथवा अञ्जसेति तृतीयान्तप्रतिरूपकमव्ययं तत्त्वार्थे 'अअसा तत्त्वपूर्णयोः' इति विश्वः । अञ्जसा तत्त्वत इत्यर्थः । अस्मिन्पक्षे नैकपद्यनियमः । तं मनं कर्माङ्गदेवतारूपवाक्यं विपर्यणीनमन विपरिणमन्ति स्म, विपरिणमितवन्त इत्यर्थः । विपरिपूर्वकाण्ण्यन्तात् णमधातोर्लुङ । सन्वद्भावे 'सन्यतः' (पा. ७।४।७९) इत्यभ्यासस्येत्वम् । 'दी? लघोः' (पा. ७।४।९४) इति दीर्घः । 'उपसर्गादसमासेऽपि णोपदेशस्य' (पा. ८।४।१४) इति णत्वम् । अत्र 'नाञ्जसा' इति पाठविशेषणगत्या मन्त्रविपरिणमनहेतुत्वत्पदार्थहेतुकं काव्यलिङ्गम् ॥२३॥ 
संशयाय दधतोः सरूपतां दूरभिन्नफलयोः क्रियां प्रति । 
शब्दशासनविदः समासयोर्विग्रहं व्यवससुः स्वरेण ते ॥ २४ ॥ संशयायेति ॥ संशयाय संदेहोत्पादनाय सरूपतां सादृश्यं दधतोः । उभयत्र 
पाठा०-१ 'निगदित' वल्लभ०. २ 'कर्मसु' वल्लभ०. ३ 'यज्ञे नैव क्रमनियमः' B. 
श्लो० २३-२६] सर्वसमृद्धयज्ञोपक्रमः 
३६५ 
रूपसाम्यादयं समासोऽयं वेति संशयं कुर्वतोरित्यर्थः । यथा 'इन्द्रशत्रुः' इत्यत्र इन्द्रस्य शत्रुःशातयिता हन्तेति षष्ठीतत्पुरुषः, उतेन्द्रः शत्रुर्यस्येति बहुव्रीहिरिति सारूपयसंशयः। तत्रानियमे दोषमाह-दूरेति । क्रिया प्रकृतं कर्म तां प्रति, तामुद्दिश्येत्यर्थः । दूरभिन्नमत्यन्तविलक्षणं फलं ययोर्दूरभिन्नफलयोस्तयोरर्थभेदात्कर्मणः फलभेदं प्रतिपाद यतोरित्यर्थः । यथेन्द्रशत्रुरित्यत्रैव षष्ठीसमासस्येष्टत्वे वृत्रस्येन्द्रहन्तृत्वम् , बहुव्रीही तु तस्येन्द्रेण वध्यत्वमिति फलभेद इति भावः । समासयोरेवंविधयोः प्रसक्तयोः सतो रित्यर्थः । भावलक्षणे सप्तमी । शब्दशासनविदः शब्दशास्त्रज्ञाः । अन्येषामनधि कारादिति भावः । ते प्रकृता ऋत्विजः स्वरेण तत्तत्समासविहितस्वरवशेन विग्रह वाक्येन समर्थाभिधानं व्यवससुनिश्चिक्युः । अस्मिन् स्वरेऽयं समासः, तत्रायं विग्रह इति अन्यतरपक्षावधारणं चक्रुः । यथेन्द्रशत्रुरित्यत्रैव पूर्वपदे उदात्तत्वेन बहुव्रीहि स्वरेण बहुव्रीहिसमासनिश्चयः । इन्द्रः शत्रुर्यस्येति विग्रहावधारणमित्यर्थः । व्यवपूर्वस्य स्यतेलिटि 'आदेच-' (पा. ८।३।५९) इत्याचे द्विर्वचनादिकाय झेरुमादेशः । अत्र संशयजनकत्वफले भेदप्रतिपादकपदार्थयोर्विशेषणगत्या 'संदिग्धे न्यायः प्रवर्तते' इति न्यायेन विग्रहस्य व्यवसायहेतुकत्वात्पदार्थहेतुकं काव्यलिङ्गमलंकारः ॥ २४ ॥ 
लोलहेतिरसनाशतप्रभामण्डलेन लसता हसन्निव । प्राज्यमाज्यमसकृद्वषट्कृतं निर्मलीमसमलीढ पावकः ॥ २५ ॥ लोलेति ॥ लसता प्रकाशमानेन लोलावला हेतयो ज्वाला एव रसना रसज्ञाः । 'वह्नद्वंयोज्वोलकीलावचिहतिः शिखा स्त्रियाम्' इति, 'रसज्ञा रसना जिह्वा' इति चामरः । तासां शतानि तेषां प्रभामण्डलेन हसन्निवेति रूपकसंकीर्णो स्प्रेक्षा । पावको वह्निः वषट्कृतं वषट्कारेण त्यक्तम् , हुतमित्यर्थः । 'हुतं त्रिषु वषट् कृतम्' इत्यमरः । निर्मलीमसं अमलिनम् , शुद्धमित्यर्थः । 'मलीमसं तु मलिनम्' इत्यमरः । 'ज्योत्स्नातमिस्रा-' (पा. ५।२।११४) इत्यादिना मलिनशब्दान्मत्वर्थे ईमसच्प्रत्ययान्तो निपातः । प्राज्यं प्रभूतमाज्यमसकृदलीढ आस्वादयत् । लिहेः . स्वरितत्त्वाल्लङि कृते हो ढः' (पा. ८।२।३१) इति ढत्वं, 'झषस्तथोऽधोधः' ( पा. ८।२।४० ) इति धत्वे ष्टुत्वे ठूलोपदीघौं ॥ २५॥ 
तत्र मत्रपवितं हविः ऋतावश्नतो न वपुरेव केवलम् । वर्णसंपदमतिस्फुटां दधनाम चोजवलमभूद्धविर्भुजः ॥ २६ ॥ 
तत्रेति ॥ तत्र क्रतो । मन्त्रैरुत्पवनादिमन्त्रैः पचितं पवित्रितम् , शोधितमित्यर्थः । 'पूङश्च' (पा. ७।२१५१) इति विकल्पादिडागमः । हविराज्यादिकमभतो भुञानस्य । अशेौजनार्थाल्लटः शत्रादेशः । हवींषि भुत इति हविर्भुजोऽग्नेः संबन्धि । अतिस्फुटा rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr 
टिप्प०--1 -"स्थूलपृपतीमालभेत".' इति याजकाः पठन्ति । तत्रायं संशयः-- स्थूला चासौ पृषतीति चेति कर्मधारयः, उत स्थूलानि पृषन्ति रोमाणि यस्या इति बहु व्रीहिः । उभयत्र हि सदृशं रूपम्, क्रियायां फलभेदश्च । कर्मधारये हि पीवराया मृग्या आलभनम् , बहुव्रीही सर्वस्या गवादेः इति संशयः । एवंविधे संदेहे वैयाकरणाः स्वरात् समासं व्यवससुः' इति वल्लभः । 
~~~~~....-~~~~....~~~~~~~~~~~~~ 
शिशुपालवधे 
[चतुर्दशः सर्ग: 
मतिविकसितां वर्णसंपदं रूपसमाद्धं दधत् केवलमेकम् । 'केवलं त्वेककृत्स्नयोः' इति शाश्वतः । वपुरेवोज्वलमोजिष्ठं नाभूत् , किंतु अतिस्फुटामतिव्यक्तार्थी वर्णसंपदमक्षर समुदायं दधत् । 'वर्णो द्विजादौ शुक्लादौ स्तुतौ वर्णं तु चाक्षरे' इत्यमरः । नाम 'हवि भुक्' इति नामधेयं चोज्ज्वलं रूढमभूत् । निरन्तरं हविर्भोजनाद्वपुः पुष्टिमाप, नाम चार्थवदासीदित्यर्थः । अत्र भोजनस्यानत इति विशेषणगत्या हेतुत्वात्पदार्थहेतुकं काव्यलिङ्गम् ॥ २६ ॥ 
स्पर्शमुष्णमुचितं दधच्छिखी यददाह हविरद्भुतं न तत् । गन्धतोऽपि हुतहव्यसंभवादेहिनामदहदोघमंहसाम् ॥ २७॥ स्पर्शमिति ॥ उचितं स्वाभाविकमुष्णमुष्णाख्यं स्पर्श स्पर्शनेन्द्रियमात्रग्राह्यं गुण विशेषं दधद्दधानः शिखी शिखावानग्निः । ब्रीह्यादित्वादिनिः । हविराज्यादिकं ददाह भस्मीचकारेति यत् तदद्भुतं न । उष्णस्पर्शसहकृतस्याग्नेः पार्थिवद्रव्यदहनशक्तेः स्वाभा विकत्वादिति भावः । कुतः ? । हुतव्यसंभवाद्भुतहवनीयहविर्जन्याद्गन्धतो गन्धादपि, सांक्रामिकगुणादपीत्यर्थः । देहिनां गन्धं जिघ्रता प्राणिनामित्यर्थः । अंहसां पापानां 
ओघ्रं समूह, अदाह्यमपीति भावः । अदहभस्मीकृतवान् , नाशितवानित्यर्थः । अदाह्य दहनं त्वाश्चर्यमिति भावः । अत्रोष्णस्पर्शधारणस्य शिखिविशेषणभावेनास्य हविर्दाह हेतुत्वात्पदार्थहेतुकं तावदेकं काव्यलिङ्गम् । उत्तरार्धे त्वंहसां भस्मीकरणाभावलक्षण दाहविरोधस्य नाशलक्षणया समाधानाद्विरोधाभासे लक्ष्यस्य वाच्याभेदाध्यवसाय मूलातिशयोक्तिप्रतिभोत्थापितः स एवादाह्यदाहकत्वरूपो वाक्यार्थभूतपूर्वोक्तपदार्थ. हेतुककाध्यलिङ्गसहकृतो हविर्दहनाद्भुतत्वाहेतुरिति वाक्यार्थहेतुकं काव्यलिङ्गमन्यैः प्राधान्येन संकीर्यते ॥ २७ ॥ उन्नमन् सपदि धूम्रयन् दिशः सान्द्रतां दधदधाकृताम्बुदः । द्यामियाय दहनस्य केतनः कीर्तयनिव दिवौकसां प्रियम् ॥ २८ ॥ 
उन्नमन्निति ॥ सपदि होमक्षण एवोन्नमबुद्गच्छन् दिशो धूम्रयन् धूम्रवर्णाः कुर्वन् सान्द्रतां नीरन्ध्रतां दधत् अत एवाधाकृताम्बुदः शोभयावधीरितमेघो मेघोपरि गतश्च दहनस्याग्नेः केतनः केतुः, धूम इत्यर्थः । द्यौरोको येषां तेषां दिवौकसां देवा नाम् । पृषोदरादित्वात्साधुः । अथवा दिवमोको येषामिति विग्रहः । 'दिवं स्वर्गान्तरि क्षयोः' इति विश्वः । तेषां प्रियमिष्टं कीर्तयन् कथयन्निव कीर्तनहेतोरिव, कीर्तनार्थ मिवेत्यर्थः । अत एव फलोत्प्रेक्षा । कीर्तयन्निति 'लक्षणहेत्वोः क्रियायाः' (पा. ३।२। १२६) इति हेत्वर्थे लटः शत्रादेशः । धामन्तरिक्षमियाय प्राप । इणो लिट् ॥ २८॥ 
निर्जिताखिलमहार्णवौषधिस्यन्दसारममृतं वैवल्गिरे। नाकिनः कथमपि प्रतीक्षितुं हूयमानमनले विषेहिरे ॥ २९ ॥ निर्जितेति ॥ नाकः स्वर्ग एषामन्तीति नाकिनो देवा अखिलानां महार्णवौषधीनां महार्णवमन्थनसमये उस्थितानां दिव्यौषधिलतानां स्यन्दो मन्थनान्निःसृतो रसः तस्य 
पाठा०-१ 'केतयन्निव' वल्लभ०.﻿श्लो० २७-३१] ऋतौ सर्वसाधनसम्पन्नत्वम् सारो मृष्टांशः, अमृतमिति यावत् । स निर्जितो येन तत् , अमृतादपि स्वाद्वित्यर्थः । अमृतं हविराख्यातम् । 'अमृतं यज्ञशेषे स्यात्पीयूषे सलिले घृते' इति मेदिनी। ववलिगरेऽभ्यवजहुः । 'वलग भोजने' कर्तरि लिट् । 'वल्गं चाभ्यवहारं प्रत्यवसानं च जेमनं जग्धिः' इति हलायुधः । तस्यामृताधिक्यं व्यनक्ति-अनले हूयमानं दीयमान ममृतमिति भावः । प्रतीक्षितुं कथमपि विषेहिरे सोढवन्तः, होमविलम्ब कथंचिद सहन्तेत्यर्थः । तृष्णा तु प्रागेव जिघ्रतीति रसातिशयोक्तिः । अत्र हविषोऽमृतमित्य भेदोक्त्या भेदरूपातिशयोक्तिस्तद्विशेषणपदार्थस्य वलानहेतुत्वाकाव्यलिङ्गभेदस्तया संकीर्यते । 'परिनिर्विभ्यः सेवसितसयसिवुसह-' (पा. ८।३।७०) इत्यादिना सहेः षत्वम् ।। २९ ॥ . तत्र नित्यविहितोपहूतिषु प्रोषितेषु पतिषु द्युयोषिताम् ।। 
गुम्फिताः शिरसि वेणयोऽभवन्न प्रफुल्लसुरपादपस्रजः ॥ ३० ॥ तत्रेति ॥ तत्र क्रतो नित्यं विहितोपहूतिषु कृताहानेषु पतिषु भर्तृषु इन्द्रादिषु प्रोषितेषु प्रवासं गतेषु । वसेः कर्तरि क्तः, 'वसतिक्षुधो:-' (पा. ७२।५२ ) इती डागमः । धुयोषितां स्वर्गस्त्रीणामिन्द्राण्यादीनां शिरसि वेणयो जटा एव गुम्फिता ग्रथिता अभवन् , प्रफुल्ला विकसिताः सुरपादपस्रजो मन्दारमाला न गुम्फित्ता अभवन् । अत्र सुरयोषिता वेण्यसंबन्धेऽपि संबन्धोक्तेः स्त्रक्संबन्धेऽप्यसंबन्धोक्तेश्च संबन्धेऽसंबन्धरूपा असंबन्धे संबन्धरूपा चातिशयोक्तिः । ताभ्यां च क्रतोरजसत्वं व्यज्यत इत्यलंकारेण वस्तुध्वनिः ॥ ३० ॥ 
प्राशुराशु हवनीयमत्र यत्तेन दीर्घममरत्वमध्यगुः । उद्धतानधिकमेधितौजसो दानवांश्च विबुधा विजिग्यिरे ॥३१॥ प्राशुरिति ॥ विबुधाः सुरा अत्र ऋतौ आशु क्षिप्रं हूयत इति हवनीयं हविर्यत्प्राशुः प्राशितवन्तः । 'अश भोजने' लिद, द्विर्वचनादिकार्ये 'अत आदेः' (पा. ७।४।७० ) इत्यभ्यासदीर्घः । तेन हविःप्राशनेन दीर्घ चिरभोग्यममरत्वं देवत्व-. मध्यगुः प्रापुः । 'इणो गा लुडि' (पा. २।४।४५) इति गादेशः । किंच अधिकमत्य न्तमेधितौजसो वर्धितबलाः सन्तः उद्धतानुदप्तान् दानवान् , असुरांश्च विजिग्यिरे जितवन्तः । विपूर्वाजयतेः कर्तरि लिट् । 'विपराभ्यां जेः' (पा. १।३।१९) इत्यात्मने पढम । अत्र विवधानां दीर्घामरत्वासरविजयित्वासंबन्धेऽपि संबन्धोक्तरति शयोक्तिः । एधितोजस्त्वस्य विशेषणगत्या विजयहेतुत्वाकाव्यलिङ्गं तदुत्थापितश्चा मरत्वासुरविजयक्रियासमुच्चय इति संकरः । गुणक्रियायोगपद्यं समुच्चयः ॥ ३१ ॥ 
पाठा०-१ ‘ववल्भिरे' ( हव्यं जक्षुः) वल्लभ०. 
maamanamara.wamanrammar 
टिप्प०-1 'अब्धिमथनलब्धादमृतात्तत् स्वादुतरम् । उक्तं च-."अमृतं नाम यत् सन्तो मन्त्रजिह्वेषु जुह्वति । शोभैव मन्दरक्षुब्धक्षुभिताम्भोधिवर्णना"-' इति वल्लभः । 2 'देवानां नित्यं मर्त्यलोकवासात् प्रोषितत्वम् , अत एव देवाङ्गनानां केशप्रसाधने ऽनादरः । '-"क्रीडां शरीरसंस्कारं समाजोत्सवदर्शनम् । हास्यं परगृहे यानं त्यजेत् प्रोषितभर्तृका"-' इति वल्लभ०। 
३६८ 
शिशुपालवधे [चतुर्दशः सर्गः नापचारमगमन् क्वचिक्रियाः सर्वमत्र समपादि साधनम् । अत्यशेरत परस्परं धियः सत्रिणां नरपतेश्च संपदः ।। ३२ ॥ 
नापचारमिति ॥ अत्र ऋतौ वचित् कुत्रापि क्रियाः कर्माण्यपचारं लोप विषयविपर्यासादिदोषं नागमन् । गमेलुङि 'पुषादि-' (पा. ३।१।५५) इति च्लेरङा देशः । अनपचारे हेतुमाह--अत्र सर्व साधनं समपादि संपन्नम् । पद्यतेः कर्तरि लुङ् 'चिण ते पदः' (पा. ३।१।६० ) इति चिण् प्रत्ययः कर्मणि वा । संपादितमि त्यर्थः । 'चिणू भावकर्मणोः' (पा. ३१६६) इति चिणूप्रत्ययः । साधनसंपत्तिमेव व्यनक्ति-अतीति । सत्रं यज्ञतनं येषामस्तीति सन्त्रिणामृत्विजाम् । 'सत्रमाच्छा दने यज्ञे' इत्यमरः । धिय उत्तरोत्तरप्रयोगविज्ञानानि । तदुक्तम्---'आचतुर्थात्कर्म णोऽन्ते समीक्षेतेदं करिष्यामि' इति । तथा नरपते राज्ञः संपदः पदार्थसमृद्धयश्च परस्परमत्यशेरतातिशयितवत्यः । उभयेऽप्यतिसमग्रा इत्यर्थः । ज्ञानद्रव्ये हि क्रियासाधने तत्संपन्नस्य कुतः क्रियापचार इति भावः अत्रानपचारवाक्यार्थस्य साधन-संपत्तिवाक्यार्थ हेतुकत्वाद्वाक्यार्थहेतुकं काव्यलिङ्गम् । तस्य परस्परातिशयक्रियारूपधर्मसाम्यगम्यो पम्यकेवलप्रकृतधीसंपदोचरया तुल्ययोगितयोज्जीवितेत्यनयोरङ्गाङ्गिभावेन संकरः ॥३२॥ दक्षिणीयमवगम्य पतिशः पतिपावनमथ द्विजव्रजम् । दक्षिणः क्षितिपतिय॑शिश्रणदक्षिणाः संदसि राजसूयकीः ॥ ३३॥ 
दक्षिणीयमिति ॥ अथानन्तरं दक्षिण औदार्यवान् । 'दक्षिणे सरलोदारौ' इत्यमरः । क्षितिपती राजा । दक्षिणामहतीति दक्षिणीयो दक्षिणाहः । 'दक्षिणीयो दक्षिणाहस्तत्र दक्षिण्य इत्यपि' इत्यमरः । 'कडङ्करदक्षिणाच्छ च' (पा. ५।१।६९) इति छप्रत्ययः । तं पङ्क्तेः स्वाधिष्ठितायाः पावनं पावयितारं पतिपावनम् । पावयतेः कर्तरि ल्युट् । द्विजवजं ऋत्विग्वर्गमित्यर्थः । पतिशः पतयनुसारेणाधिगम्य प्राप्य सदसि राजसूयकीः, राजसूयकाण्डोक्ता इत्यर्थः । दक्षिणाशब्दः स्फुटार्थः । राजसूय कीति दक्षिणार्थ एव ढको विधानात् । व्यशिश्रणद्विश्राणयति स्म, वितीर्णवानित्यर्थः । "विश्राणनं वितरणम्' इत्यमरः । 'श्रण दाने' इति धातोः ‘णौ चड्यपधाया हस्वः' (पा. ७:४।१) । वृत्त्यनुप्रासोऽलंकारः ॥ ३३ ॥ वारिपूर्वमखिलासु सक्रियालब्धशुद्धिषु धनानि बीजवत् । भावि विभ्रति फलं महविजक्षेत्रभूमिषु नराधिपोऽवपत् ॥ ३४ ॥ __ वारीति ॥ नराधिपो राजा सक्रियाभिरभिषेकसंस्कारैर्लब्धा शुद्धिनिर्दोषता याभिस्तास्वखिलासु । द्विजा एव क्षेत्रभूमयः केदारभूमयस्तासु । 'क्षेत्रं गेहे पुरे देहे केदारे योनिभार्ययोः' इति वैजयन्ती । भावि भविष्यन्महत्फलं स्वर्गादिकं धान्यादिकं च विभ्रतिः बिभ्राणानीत्यर्थः । 'वा नपुंसकस्य' (पा. ७११७९ ) इति विकल्पान्नुमा गमप्रतिषेधः । धनानि बीजवद्वीजैस्तुल्यं वारिपूर्वमुदकदानपूर्वकमवपदुप्तवान् । दत्त 
पाठा०-१ मधिगम्य' A; 'मुपगम्य' दिनकर०. २ 'सपदि' A. 
.............xxxwww.rrrrrmmmwwwx. टिप्प०-1 'बीजान्यपि भावि सारादिकं धान्यं महदलघु धारयन्ति' इति वल्लभ०। 
श्लो० ३२-३७] सर्वसमृद्धयज्ञोपक्रमः 
३६९ 
वानित्यर्थः । अत्र बीजवादित्युपमानम् ; 'तेन तुल्यम्-' (पा. ५।१।११५) इति तुल्यार्थे वतेविधानात् । तथापि वापक्रियायोगाद्विजक्षेत्रेति रूपकसमासो नोपमितसमासः । किंतु रूपकस्याङ्गमुपमा तदुत्थापितत्वादिति संकरः ॥३४॥ 
किं नु चित्रमधिवेदि भूपतिर्दक्षयन् द्विजगणानपूयत । राजतः पुपुविरे निरेनसः प्राप्य तेऽपि विमलं प्रतिग्रहम् ॥ ३५ ॥ 
किमिति ॥ भूपतिरधिवेदि वेद्याम् , मखवेद्यामित्यर्थः । अन्न विभक्त्यर्थेऽव्य यीभावः । द्विजगणानृविग्गणान् दक्षयन्हर्षयन् दक्षिणाप्रतिग्रहेण सदक्षिणान्कुर्वन् , प्रतिग्राहयन्नित्यर्थः । 'तत्क्षणे दक्षिणां प्रतिगृह्य' इति श्रुतिदर्शनात् । 'दक्ष नैपुण्ये' इति धातोर्ण्यन्ताल्टः शत्रादेशः । अत एव 'निष्णाते दक्षिणे वापि नैपुण्ये निपुणेऽपि च' इति भट्टः । अपूयत पूतोऽभवदिति कर्मकर्तरि लङ् । किं चित्रं दाता पूत इति, न चित्रमित्यर्थः। किंतु प्रतिग्रहीतापि पूत इति चित्रमाह-ते द्विजगणा अपि निरे नसो निष्पापात् राजतो राज्ञः । पञ्चम्यास्तसिल । विमलं शुद्ध प्रतिग्रहं प्राप्य पुपुविरे पूता बभूवुः । 'विशुद्धाच्च प्रतिग्रहः' इत्यभिधानादिति भावः । अत्रापि पूनः कर्म कर्तरि लिट् । प्रतिग्रहीतापि शुद्ध इति विरोधः । स एव वाक्यार्थभूतश्चितत्वनिषेध हेतुरिति विरोधवाक्यार्थहेतुककाव्यलिङ्गयोरङ्गाङ्गिभावेन संकरः ॥ ३५ ॥ स स्वहस्तकृतचिह्नशासनः पाकशासनसमानशासनः । आशशाङ्कतपनार्णवस्थितेविप्रसादकृत भूयसीर्भुवः ॥ ३६॥ 
स इति ॥ पाको नाम कोऽपि राक्षसस्तस्य शासनः शासको हन्ता पाकशासनः इन्द्रस्तेन समानं शासनं तुल्याज्ञा यस्य स इत्यर्थः । स राजा स्वहस्तेन कृतं लिखितं चिह्न स्वनामलेखनादिलाञ्छनं येषु तानि सासनानि नियमपत्राणि यस्य सः, दत्त स्वहस्तलेखाङ्कितशासनः सन्नित्यर्थः । आशशाङ्कतपनार्णवस्थितेः शशाङ्कतपनार्णवान भिव्याप्य, आकल्पमित्यर्थः । अभिविधावाडू । 'आमर्यादाभिविध्योः' (पा. २११११३) इति विकल्पादसमासः । भूयसी वो देयभूमीः विप्रसाद्विप्राधीनाः । 'देये ब्रा च' (पा. ५।४।५५ ) इति चकारान् सातिप्रत्ययः । अकृत कृतवान् , दत्तवा नित्यर्थः । कृजो लुङि तङ् 'उश्व' (पा. ११२।१२) इति सिचः कित्वात् 'हस्वादङ्गात्' (पा. ८।२।२७) इति सकारलोपो गुणाभावश्च । पाकशासनसमानशासन इत्युपमानुप्रासयोः संसृष्टिः ॥ ३६॥ 
शुद्धमश्रुतिविरोधि बिभ्रतं शास्त्रमुज्वलमवर्णसंकरैः । पुस्तकैः सममसौ गणं मुहुर्वाच्यमानमशृणोद्विजन्मनाम् ॥ ३७॥ शुद्धमिति ॥ असौ नृपः शुद्धमाचारपूतम् । अन्यत्र विभक्तिविपरिणामेन 
पाठा०-१ . शासनाः' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'सपापात् प्रतिग्रहः किल दोषाय भवति । उक्तं च-'-"यो राज्ञः किल प्रतिगृह्णाति लुब्धादुच्छात्रवर्तिनः । स याति नरकान् घोरान् सपुत्रपशुबान्धवः ॥" इति वल्लभ०। 
शिशुपालवधे . [चतुर्दशः सर्गः शुद्धैरकलझैः । श्रुतिविरोधि वेदविरुद्धं न भवतीत्यश्रुतिविरोधि शास्त्र विभ्रतमात्मनि धारयन्तम् , सकलवैदिकशास्त्राभिज्ञमित्यर्थः । 'नाभ्यस्ताच्छतुः' (पा. ७।११७८ ) इति नुम्प्रतिषेधः । अन्यत्र-श्रुत्यविरोधिभिः पुराणादिभिः । वाच्यमानमन्वयगुणादिक्रमेण प्रस्तुयमानम्, अन्यत्र-वाच्यमानैर्द्विजगणेन व्याख्यायमानैरित्यर्थः । वचेश्चौरादिका कर्मणि लटः शानजादेशः । द्विजन्मनां ब्राह्मणानां गणं अवर्णसंकरैरसंकीर्णाक्षरैः, अन्यत्र जातिसंकररहितमिति विपरिणामः । पुस्तकैः समं पुस्तकाक्षरैर्वाक्यैः सह अशृणोत् । दानकाले प्रत्येकं ब्राह्मणानां गुणान् गोष्ठीश्च श्रुतवानित्यर्थः । मुखस्थविद्या नामपि पुस्तकधारणं विलक्षणत्वेनोक्तमित्यदोषः । अन्यत्र-पुस्तकैः समं द्विजगण मशृणोदिति संबन्धिभेदभिन्नयोः श्रवणयोरभेदाध्यवसायभेदेऽभेदरूपातिशयोक्तिचम कारिणी द्विजानां प्रकृतत्वात् पुस्तकानीव द्विजानिति वैवक्षिकोपमानोपमेयभावपर्यव सायिनी श्लेषसंकीर्णसहोक्तिरलंकारः । 'सहार्थेनान्वयो यत्र भवेदतिशयोक्तितः । कल्पितौपम्यपर्यन्ता सा सहोक्तिरिहेष्यते' इति लक्षणात् । केचित् पुस्तकैः समं वाच्यमानमिति योजयित्वा पुस्तकेषु द्विजगणान् , लेख्येष्वायतमानानिति व्याचक्षते । तैः पुस्तकेषु शास्त्रभरणासंभवादवर्णसंकरेति श्लिष्टविशेषणावगतप्रकृतश्लेषभङ्गः पुस्त कानां च वाचनकरणत्वात्समादिशब्दवैयर्थ्यमुक्तसहोक्त्यलंकारभ्रंशश्चेत्येवमादयो दोषा दुस्तरा इत्यलं विस्तरेण ॥ ३७॥ 
तत्प्रणीतमनसामुपेयुषां द्रष्टुमाहवनमग्रजन्मनाम् । आतिथेयमनिवारितातिथिः कर्तुमाश्रमगुरुः स नाश्रमत् ॥ ३८॥ तदिति ॥ अनिवारिता अप्रत्याख्याता अतिथयो येन स आश्रमाणां ब्रह्मचर्यादीनां गुरुनियन्ता स राजा । आ समन्ताजुह्वत्यस्मिन्नित्याहवनं यागम् । जुहोतेयुट् । द्रष्टुमुपेयुषामागतानाम् । अत एव.प्रणीतमनसां सत्कर्मदर्शनाद्धृष्टचित्तानामग्रजन्म नां द्विजानाम् । अतिथिषु साध्वातिथेयमतिथिसत्कारम् । 'पथ्यतिथि-' (पा. ४। ४।१०४) इत्यादिना ढन्प्रत्ययः । कर्तुं नाश्रमन्न श्रान्तः । श्राम्यतेः पुषादित्वाल्लडि च्लेरडादेशः । अत्रानिवारितातिथित्वस्य विशेषणगत्या श्रमनिषेधहेतुत्वात् काव्यलिङ्गं तदनुप्रासेन संसृज्यते ॥ ३८ ॥ 
मृग्यमाणमपि यदुरासदं भूरिसारमुपनीय तत्स्वयम् । आसतावसरकाशिणो बहिस्तस्य रत्नमुपदीकृतं नृपाः ॥ ३९ ॥ मृग्यमाणमिति ॥ यद्नं मृग्यमाणमन्विष्यमाणमपि दुरासदं दुर्लभम् । भूरिसारं महासारमुपदीकृतमुपायनीकृतम् , मनसा यथासंकल्पितमित्यर्थः । ‘उपाय नमुपग्राह्यमुपहारस्तथोपदा' इत्यमरः । तद्नं श्रेष्ठवस्तु । 'रनं श्रेष्ठे मणावपि' इति विश्वः । नृपाः स्वयमुपनीय तस्य राज्ञोऽवसरकाशिणः सेवावसरं प्रतीक्षमाणा बहिरासत स्थिता इत्यैश्वर्यातिशयोक्तिः । अत्र रत्ने उपदावस्यारोप्यमाणस्य प्रकृतोपयोगात्परिणामालंकारः ॥ ३९ ॥ 
पाठा-१ 'आलेख्येष्वाभिलिख्यायमानम्' A. २ ०प्रतीत' वल्लभ०. ' 
श्लो०, ३८-४२ ] क्रतावुपायनादिभिर्नुपप्रीणनम् 
३७१. एक एव वसु यद्ददौ नृपस्तत्समापकमतमंत ऋतोः। त्यागशालिनि तपःसुते ययुः सर्वपार्थिवधनान्यपि क्षयम् ॥४०॥ एक इति ॥ एक एव नृपो यद्वसु धनं ददौ, उपायनमिति भावः । तद्धनमेव तोः समापकं संपूरकमतर्यंत । दक्षिणादानादिसर्वक्रतुव्ययपर्याप्ततया तर्कितमित्यर्थः। तपःसुते धर्मपुत्रे त्यागशालिनि सति सर्वपार्थिवधनान्यपि क्षयं व्ययं ययः । अनकपार्थिवधनस्य ऋतुसमापकत्वासंबन्धेऽपि तत्संबन्धोकेरतिशयोक्तिः । तयोश्च सापेक्षत्वात्सजातीयसंकरः ॥ ४० ॥ 
प्रीतिरस्य ददतोऽभवत्तथा येन तत्प्रियचिकीर्षवो नृपाः । स्पर्शितैरधिकमागमन् मुदं नाधिवेश्म निहितैरुपायनैः ॥४१॥ प्रीतिरिति । ददतो दानं कुर्वतोऽस्य राज्ञस्तथा तेनैव प्रकारेण राजोपायना नामर्थिसात्करणेनैव प्रीतिरभवदासीत्, न तु कोशगृहार्पणेनेत्यर्थः । कुतः ? । येन प्रकारेण तस्य राज्ञः प्रियचिकीर्षवः प्रियं कर्तुमिच्छवः । मधुपिपासुप्रभृतित्वाद्वितीया समासः । नृपाः । स्पर्शितैः प्रतिपादितैः । 'स्पर्शनं प्रतिपादनम्' इत्यमरः । उपायनैरु पहारैरधिकं यथा तथा मुदमागमन् प्राप्ताः। तथैव प्रभुप्रीतिसिद्धेः स्वोपायनानां सिद्धि नियोगलाभाच्चेति भावः । अधिवेश्म वेश्मनि निहितैरुपायनैर्मुदं नागमन् , तथोक्तप्रयोजनासिद्धेरिति भावः । येनैव राज्ञां मोदः स्वस्य च महान्धर्मलाभः तेनोपायनानामर्थिसात्करणादेव राज्ञः प्रीतिरासीत् , न कोशगृहार्पणादित्यर्थः । अत एव दानसंग्रहयोः प्रकृतयोः प्रीतेः संग्रहपरिहारेण दान एव नियमनात्परिसंख्यालंकार 'एकस्यानेकत्र प्राप्तावेकत्र नियमनं परिसंख्या' इति लक्षणात् । एतेन सर्वस्वदानं व्यज्यत इत्यलंकारेण वस्तुध्वनिः ॥ ४ ॥ 
यं लघुन्यपि लघूकृताहितः शिष्यभूतमशिषत्स कर्मणि । सस्पृहं नृपतिभिर्नृपोऽपरैर्गौरवेण ददृशेतरामसौ ॥ ४२ ॥ 
यमिति ॥ लघूकृता अल्पीकृता अहिताः शत्रवो येन सः । स राजा शिष्येण तुल्यं शिष्यभूतम् । 'भूतं क्षमादौ पिशाचादौ न्याय्ये सत्योपमानयोः' इति विश्वः । सुप्सुपेति नित्यसमासः । यं नृपं लघुन्यप्यल्पेऽपि यज्ञीयपशुरक्षणादिकर्मण्यशिष दाज्ञापितवान् । 'सर्तिशास्त्यतिभ्यश्च' (पा. ३।१।५६) इति लुडि च्लेरङादेशः । 'शास इदइहलोः' (पा. ६।४।३४ ) इतीकारः । असौ कर्मकरो नृपः अपरैस्ततोऽन्यै नृपतिभिः सस्पृहं अहो संमान इति साभिलाषं गौरवेण ददृशेतरामतिशयेन दृष्टः । दृशेः कर्मणि लिट्, 'तिङश्व' (पा. ५।३।५६) इति तरफ्प्रत्यये 'किमेत्तिडव्य यघादाम्वद्रव्यप्रकर्षे' (पा. ५।४।११) इत्यामुप्रत्ययः । 'तद्धितश्वासर्वविभक्तिः' (पा. १११।३८ ) इत्यव्ययसंज्ञा । अत्र कर्मकरनृपस्येतरनृपकर्तृकविशिष्टदर्शनकर्मत्वा 
• टिप्प०-1 'सर्वमेव कथमस्माभिर्वस्तु न निवेदितमिति तच्छद्धया ते नृपा अचिन्त यन् । उक्तं च- "विश्राणनमतिसर्गः स्पर्शनमपवर्जनं वितरणं च । दानं विहापितं स्यात्प्रादेशनमंहतिश्च तथा।".' इति वल्लभ० । 
३७२ 
शिशुपालवधे - [चतुर्दशः सर्गः संबन्धेऽपि संबन्धोत्तेरतिशयोक्तिः । तया राज्ञो निरङ्कुशाज्ञवं व्यज्यत इत्यलं कारेण वस्तुध्वनिः ॥ ४२ ॥ 
आयकोलतुलितां प्रकम्पनैः कम्पितां मुहुरनीगात्मनि । वाचि रोपितवताऽमुना महीं राजकाय विषया विभेजिरे ॥४३॥ 
आद्येति ॥ आद्यकोल आदिवराहः 'वराहः सूकरो घृष्टिः कोलः पोत्री किरिः किटिः' इत्यमरः । तेन तुलितां कल्पादौ उद्धृताम् । तथापि प्रकम्पनैः प्रक्षोभकै. हिरण्याक्षप्रमुखैः कम्पितां क्षोभितां महीम् । अनीहगात्मन्यनेवरूपायां केनाप्य कम्पितायामस्खलितायां वाचि रोपितवता स्थापितवता स्थिरेण रोपणेन स्थिरीकुर्व तेत्यर्थः । अमुना राज्ञा राजकाय राज्ञां समूहाय । 'गोत्रोक्ष-' (पा. ४।२।३९) इत्यादिना प्रत्ययः । विषया देशाः । 'नीवृजनपदो देशविषयौ तूपवर्तनम्' इत्यमरः । विभेजिरे अस्यायमिति विभक्ताः । प्राक् दिग्विजयोद्धृतान् राज्ञः पुनः पदेषु स्थापयामासेत्यर्थः । अनादिवराहो महीमुद्धृतवानेव वाचैवासौ तु निरातङ्क स्थापितवांश्चेत्युपमानादुपमेयस्याधिक्यकथनाध्यतिरेकालंकारः ॥ ४३॥ 
आगताब्यवसितेन चेतसा सत्त्वसंपदविकारिमानसः । तत्र नाभवदसौ महाहवे शात्रवादिव परामुखोऽर्थिनः ॥४४॥ 
आगतादिति ॥ सत्त्वसंपदा सत्वगुणाधिक्येन अविकारिमानसः, लोभाभिभ. वाभ्यामनुपप्लुतचित्त इत्यर्थः । 'सत्त्वं गुणे पिशाचादौ बले द्रव्यस्वभावयोः' इति विश्वः । असौ राजा तत्र तस्मिन्नासमन्ताज्जुह्वत्यस्मिन्नित्याहवो यागः । 'ऋग्दोरप' ( पा. ३१३१५७ ) इति जुहोतेरप्प्रत्यये गुणावादेशौ । आहूयन्ते शत्रवो यस्मिन्नि त्याहवो युद्धम् । 'अडि युद्धे' इति ह्वयतेरापूर्वादप्प्रत्ययः संप्रसारणम् । 'आहवो यागयुद्धयोः' इति विश्वः । महांश्चासौ स च महाहवस्तस्मिन्महाहवे व्यवसितेन निश्चितेन धनलाभं निश्चितवता । अन्यत्र शत्रोर्मृत्युरेवेति निश्चितवतेत्यर्थः । व्यवपूर्वात्स्यतेः सकर्मकत्वादप्यविवक्षिते कर्मणि कर्तरि क्तः। 'प्रसिद्धरविवक्षात. कर्मणोऽकर्मिका क्रिया' इति वचनात् । चेतसा आगतात् । चेतसा स्वयं निश्चि: त्यागतादित्यर्थः । अर्थिनो याचकात् । शत्रुरेव शात्रवः । स्वार्थेऽणप्रत्ययो राक्ष सवत् । तस्मादिव पराङ्मुखो नाभवत् । 'आहवेष्वनिवर्तित्वं प्रजानां चैव पाल. नम् । शुश्रूषा ब्राह्मणानां च राज्ञां श्रेयस्करं परम् ॥' ( मनु० ७८८ ) इति मनुस्मरणादिति भावः । श्लेषसंकीर्णेयमुपमा ॥ ४४ ॥ 
नैक्षतार्थिनमवज्ञया मुहुर्याचितस्तु न च कालमाक्षिपत् । नादिताल्पमथ न व्यकत्थयदत्तमिष्टमपि नान्यशेत सः ॥४५॥ नैक्षतेति ॥ स राजा अर्थिनं याचकं मुहुरवज्ञया अनादरेण नैक्षत । तर्हि विल म्बितं किं, नेत्याह-याचितस्तु प्रार्थित एव कालं नाक्षिपन्न यापयामास । याचक 
पाठा०-१ ‘विलेभिरे' वल्लभ०. २ 'लोभमयाभ्यां' A. ३ 'जयो मृत्युर्वेति' B. ४ 'व्यकत्थत प्रत्तमिष्टमपि' वल्लभ०. 
श्लो० ४३-४७] युधिष्ठिरस्य दानशूरत्ववर्णनम् ३७३ बहुत्वात् । तर्झल्पदाता नेत्याह-अल्पमपि नादित न ददौ, किंतु यथार्थिकाम मिति भावः । ददातेलुंङि तङि 'स्थाध्वोरिञ्च' (पा. १।२।१७ ) इतीकारः 'हस्वा दङ्गात् (पा. ८१२।२७) इति सलोपः । तर्हि विकत्थनः किं, नेत्याह-न व्यकथय दात्मश्लाघां न चकार । 'कत्थ श्लाघायाम्' । किंच इष्टं प्रियमपि दत्तं वस्तु नान्वशेत नानुतप्तवान् । दत्तानुतापस्यातिप्रत्यवायहेतुत्वादिति भावः । अत्रार्थि संदोहयाजादिबाहुल्यरूपकारणसामग्येऽपि विलम्बादिकार्यानुत्पत्तेविशेषोक्तिरलंकारः, 'तत्सामयादनुत्पत्तिर्विशेषोक्तिर्निगद्यते' इति लक्षणात् । तथा दातुः सात्विकत्वं व्यज्यत इत्यलंकारेण वस्तुध्वनिः ॥ ४५ ॥ 
निर्गुणोऽपि विमुखो न भूपतेर्दानशौण्डमनसः पुरोऽभवत् । 
वर्षकस्य किमपः कृतोन्नतेरम्बुदस्य परिहार्यमूषरम् ॥ ४६ ॥ - निर्गुण इति ॥ दानशौण्डमनसो दानशूरचित्तस्य, बहुप्रदस्येत्यर्थः । 'स्युर्वदान्य स्थूललक्ष्यदानशौण्डा बहुप्रदे। मत्ते शौण्डोत्कटक्षीबाः' इत्यमरः । भूपतेः पुरोऽग्रे निर्गुणस्तपोविद्यादिगुणहीनोऽपि विमुखो निष्फलो नाभवत् , किंतु पूर्णकाम एवाभवत् । भूरिदाने सर्वस्यापि पात्रत्वादिति भावः । अत एव तेनापा वृत्तेरित्याशयेन दृष्टान्तमाह-वधूकस्येति । अपो जलानि । 'न लोक-' (पा. २।३। ६९) इत्यादिना षष्ठीप्रतिषेधः । वर्षकस्य वर्षणशीलस्य । 'लषपत-' (पा. ३।२।१५४) इत्यादिना उकञ्प्रत्यये लघूपधगुणः । कृतोन्नतेः कृतोदयस्याम्बुदस्य, अम्बुदेनेत्यर्थः । 'कृत्यानां कर्तरि वा' (पा. २।३।७१ ) इति षष्ठी । 'स्थादूषः क्षारमृत्तिका' इत्यमरः । तद्वत्क्षेत्रमूषरम् । 'उषवानूषरो द्वावप्यन्यलिङ्गौ स्थलं स्थली' इत्यमरः । 'ऊषसुषिमु किमधो रः' (पा. ५।२।१०७) इति र प्रत्ययः। परिहार्य त्याज्यं किम् ? नेत्यर्थः । अत्र पर्जन्यभूपालयोर्वाक्यभेदेन बिम्बप्रतिबिम्बतया समानधर्माभिधानादृष्टान्ता लंकारः ॥ ४६॥ 
प्रेम तस्य न गुणेषु नाधिकं न स्म वेद न गुणान्तरं च सः । दित्सया तदपि पार्थिवोऽर्थिनं गुण्यगुण्य इति न व्यजीगणत् ४७ 
प्रेमेति ॥ तस्य राज्ञो गुणेष्वधिकं प्रेम नेति न, किंत्वस्त्येवेत्यर्थः । स राजा गुणा न्तरं गुणविशेषं न वेद न वेत्ति स्मेति न च, किंतु वेदैवेत्यर्थः । 'लट् स्म' (पा. ३२। ११८) इति भूताथै लट् 'विदो लटो वा' (पा. ३१४।८३) इति णलादेशः। 'संभाव्य निषेधनिवर्तने द्वौ प्रतिषेधौ' (काव्या. सू.५।१।९) इति वामनः । संभावितयोरविमर्शा देवागुणप्रीतिज्ञानयोनिषेध इति भावः । तदपि तथापि । पृथिव्या ईश्वरः पार्थिवः । 'सर्वभूमिपृथिवीभ्यामणी' ( पा. ५।११४१ ) इत्यञ्प्रत्ययः । दित्सया दातुमिच्छया, सर्वपात्रदानकौतुकेनेत्यर्थः । 'सनि मीमा-' (पा. ७।४।५४) इत्यादिना इसादेशः । 
पाठा०-~१ 'परोऽभवत्' वल्लभ०. २ 'व्यचारयत्' वल्लभ०. 
ram.rrrrrrrr 
टिप्प०---1 'वर्षणशीलस्य मेघस्य किं क्षारभूमिस्त्यक्तव्या भवति? अपि तु कुभू मावपि स वर्षत्येव' इति वल्लभ०। 
३२ शिशु० 
३७४ 
शिशुपालवधे 
[चतुर्दशः सर्गः 
'अन्न लोपोऽभ्यासस्य' (पा. ७।४।५८) इत्यभ्यासलोपः । अर्थिनं याचकं गुणी गुणवान् अगुण्यो नायं गुणवानिति न व्यजीगणन गणयति स्म, गुणप्रियोऽपि गुणज्ञोऽपि दानशौण्डोऽर्थितया गुण्यगुण्यौ न गणयामासेत्यर्थः । गतेौँ चडि 'ई च गणः' (पा. ७।४।९७ ) इत्यभ्यासस्य विकल्पादीकारः । अत्र गुणप्रियत्वगुण ज्ञत्वरूपकारणसामन्येऽपि गुणागुणविमर्शरूपकार्यानुत्पत्तेः दित्सयेत्युक्तनिमित्ता विशेषोक्तिरलंकारः; 'तत्सामग्यामनुत्पत्तिविशेषोक्तिर्निगद्यत' इति लक्षणात् ॥ ४७ ॥ 
दर्शनानुपदमेव कामतः स्वं वनीयकजनेऽधिगच्छति । प्रार्थनार्थरहितं तदाभवदीयतामिति वचोऽतिसर्जने ॥४८॥ दर्शनेति ॥ वनीपकजनेऽर्थिजने दर्शनानुपदं राजबिलोकनानन्तरमेव, प्रार्थ नामकृत्वेत्यर्थः । 'वनीयको याचनको मार्गणो याचकार्थिनी' इत्यमरः । कामतो यथेच्छं स्वं धनमधिगच्छति लभमाने सति तदा दीयतामिति वचो दीयतामित्ये तत्पदं प्रार्थना याजा 'मह्यं दीयताम्' इति वाच्छा, सैवार्थस्तेन रहितं शून्यं सत्तदा अतिसर्जने त्यागेऽभवदवर्तत । 'मह्यं दीयताम्' इत्यर्थिवाक्याभावात् 'अस्मै दीय ताम्' इति दातृवाक्यमेवान्वर्थमभूदित्यर्थः । आर्थिनामागमनमेव याचनमिति विवे किनां किं याज्जादैन्यदर्शनचापलेनेति भावः । अन दीयतामिति वचः संप्रार्थनाऽर्थ वर्जनेनासीत् । तेनातिसर्जनार्थताकथनादेकस्यानेकल्वप्रसतावेकत्र नियमनाख्या परिसंख्या ॥४८॥ 
नानवाप्तवसुनार्थकाम्यता नाचिकित्सितगदेन रोगिणा । इच्छताशितुमनाशुषा न च प्रत्यगामि तदुपेयुषा सदः।। ४९ ॥ 
नेति ॥ अर्थकाम्यता अर्थमात्मन इच्छता धनार्थिना । 'काम्यच्च' (पा. ३।११९) इति काम्यच्प्रत्यये सनाद्यन्तत्वेन धातुत्वाल्लटि शत्रादेशः । तत्सद उपेयुषा प्राप्त वता पुरुषेणानवाप्तवसुना अलब्धधनेन न प्रत्यगामि न प्रत्यावर्ति । रोगिणोपेयुषा अचिकित्सितगदेनाशमितरोगेण । 'रोगव्याधिगदामयाः' इत्यमरः । न प्रत्यगामि । अशितुं भोक्तुं इच्छता उपयुषा अनाशुषा च अनशितेन, अभुक्तवतेत्यर्थः । 'उपेयि वाननाश्वाननूचानश्च' (पा. ३।२।१०९) इति वसुप्रत्ययान्तो निपातितः। न प्रत्यगामि, किंतु सर्वेणापि पूर्ण कामेनैव प्रत्यगामीत्यर्थः । गर्भावे लुङ् । अत्रार्थिरोगिक्षुधितानां प्रकृतानामेव पूर्णकामत्वसाम्यागम्यौपम्यत्वात् केवलप्रकृतविषया तुल्ययोगिता । तथा च यो यत्काम आगतः स तत्सर्वमेवास्मादलभतेति व्यज्यते ॥ ४९ ॥ 
स्वादयन् रसमनेकसंस्कृतप्राकृतैरकृतपात्रसंकरैः।। भौवशुद्धिसहितैर्मुदं जनो नाटकैरिव बभार भोजनैः ॥ ५० ॥ पाठा०-१ शौण्डतया अर्थिगतगुणावगुणौ न' B. २ 'भावशुद्धिविहितैः' वल्लभ०. - टिप्प०-1 'इह लोकवशाद्ददातिः प्रार्थनायां प्रेषे च वर्तते। उक्तं च-."देही देहीति ददतः सैव देहीति याचतः । अहो गिरितृणप्रख्या वचसः सारफल्गुता" इति वल्लभ०। 
winnarranrani 
karna.r, arane ..... 
श्लो० ४८-५२] राजसूययज्ञवर्णनम् 
३७५ स्वादयन्निति ॥ अनेकानि बहूनि संस्कृतानि हिङ्गुमरीचादिना कृतसंस्का राणि प्राकृतानि प्रकृतिसिद्धानि संस्कारं विना स्वादूनि कृतानि चूतफलादीनि च येषु तैः, अन्यत्रानेकविचित्रसंस्कृतप्राकृतौ भाषाविशेषौ येषु तैः । अकृतः पात्राणां भाजनानाम्, अन्यत्र भूमिकानां च संकरो व्यतिकरो येषु तैः । भावशुद्धिः पदार्थानां मृष्टता, अथवा भावशुद्धिः गोविरहः तत्सहितः । अन्यत्र भावाः स्थायिनो रत्यादयः तेषां शुद्धिः सजातीयविजातीयाऽतिरस्कृतरूपकम् ; 'सजातीय विजातीयैरतिरस्कृतमूर्तिमान् । यावदसं वर्तमानः स्थायिभाव उदाहृतः ॥' इति तल्लक्षणात् । तत्सहितै जनैरभ्यवहारैर्नाटकै रूपकविशेषैरिव रसं मधुरादिकं शृङ्गारा दिकं च स्वादयन्ननुभवन् जनो भोक्तृजनः सामाजिकजनश्च मुदमानन्दं बभार । श्लेषसंकीर्णेयमुपमा ॥ ५० ॥ 
रक्षितारमिति तत्र कर्मणि न्यस्य दुष्टदमनक्षमं हरिम् । अक्षतानि निरवर्तयत्तदा दानहोमयजनानि भूपतिः ॥ ५१ ॥ 
रक्षितारमिति ॥ इतीत्थं भूपतियुधिष्ठिरः तन्त्र कर्मणि राजसूयाध्वरे दुष्टानां दमने मर्दने क्षमं समर्थ हरि रक्षितारं विघ्नेभ्यस्त्रातारं न्यस्य निधाय अक्षतान्यविहतानि दानहोमयजनानि निरवर्तयदन्वतिष्ठत् । स्वकीयस्य द्रव्यस्य स्वस्वत्वानिवृत्त्या परस्वत्वोत्पा दनं दानम् । देवतोद्देशेनाग्नौ हविषः प्रक्षेपो होमः । हतस्य देवतोद्देशेन वाहानसाभ्यां 'न मम' इति त्यागो यागः । अत्र दुष्टदमनक्षमत्वस्य विशेषणगत्या हरे रक्षाधिकार हेतुन्यासहेतुत्वात् पदार्थहेतुकं काव्यलिङ्गम् ॥ ५१॥ __ एक एव सुसखैष सुन्वतां शौरिरित्यभिनयादिवोच्चकैः । 
यूपरूपकमनीनमद्भुजं भूश्चषालतुलिताङ्गुलीयकम् ॥ ५२ ॥ एक इति ॥ सुन्वतां सोमाभिषवं कुर्वताम् , सोमयाजिनामित्यर्थः । सुनोते लटः शत्रादेशः। सुसखा सत्सहायः । 'न पूजनात्' ( पा. ५।४।६९) इति समासा न्तप्रतिषेधः । एष शौरिरेक एवेत्यभिनयादिव तद्व्यञ्जकचेष्टां कृत्वेवेत्युत्प्रेक्षा । 'ध्यक्ष काभिनयौ समौ' इत्यमरः । भूदेवयजनभूमिः । चषालो यूपकटकः । 'चषालो यूप कटकः' इत्यमरः । तेन तुलितम् , समीकृतमित्यर्थः । तुलयतेः 'तत्करोति-' (ग० २०४ ) इति ण्यन्तात् कर्मणि क्तः । तदङ्गुलीयकमूर्मिका यस्य तम्, अङ्गुलीयकोप. मानचषालमित्यर्थः । 'अङ्गुलीयकमूर्मिका' इत्यमरः । 'जिह्वामूलाङ्गुलेश्छः' (पा. ४।३।६२ ) इति भावे छप्रत्ययः । उच्च कैरुन्नतं यूपं पशुबन्धनदारुविशेष रूपकं 
पाठा०-१ 'कर्मणां' वल्लभ०. २ 'अभिनयं वितन्वती' वल्लभ०. ३ 'यूपमङ्गुलि. मिवोदनीनमत्' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'रसानां ह्यास्वादनत्वाद्रसत्वम् । उक्तं च--"अनेकद्रव्यसंयुक्तर्व्यजन बहुभिर्वृतम् । आस्वादयन्ति भुञ्जाना रसं भक्तभुजो यथा ॥ भावाभिनयसंबन्धाः स्थायि भावास्तथाऽपरे । आखादयन्ति मनसा तस्मानाट्यरसः स्मृतः ॥"' इति वल्लभ० । 2 'यज्ञे हि दशरूपकमिति प्रीतये प्रस्तूयते' इति वल्लभ०। 3 'दारुविशेष अङ्गुलिमिवे. त्युत्प्रेक्षा । उदनीनमत् उन्नमितवती' इति वल्लभ०। 
शिशुपालवधे चतुर्दशः सर्गः स्वरूपं यस्य तं भुजमनीनमदुन्नमितवती । नमेौँ चङि सन्वत्कार्यम् । अत्र सापे 
क्षत्वादुपमोत्प्रेक्षयोः संकरः ॥ ५२ ॥ 
इत्यमत्र विततक्रमे ऋतौ वीक्ष्य धर्ममथ धर्मजन्मना । अर्घदानमनु चोदितो वचः सभ्यमभ्यधित शन्तनोः सुतः ॥५३॥ इत्थमिति ॥ इत्थमत्र ऋतौ विततक्रमे विस्तृतानुष्ठाने सति अथानन्तरं धर्माजन्म यस्य तेन धर्मजन्मना धर्मात्मजेन । 'जन्माधुत्तरपदो बहुव्रीहिय॑धिकरण' इति वामनः । धर्म वीक्ष्य । धर्मशास्त्रमनुस्मृत्येत्यर्थः । अर्धदानं पूजादानमनु, सदस्य पूजामुद्दिश्येत्यर्थः। 'सदस्यं सप्तदशं कौषीतकिनः समामनन्ति' इति शास्त्रात् । 'मूल्ये पूजाविधावर्घः' इत्यमरः । चोदितः कमै देयमिदमिति पृष्टः शन्तनोः सुतो भीष्मः । सभ्यं सभायां साधु । 'सभाया यः' (पा. ४।४।१०५) इति यप्रत्ययः । वचो वाक्यमभ्यधिताभिहितवान् । दधातेलङि तडि 'स्थाध्वोरिच' (पा. १।२।१७) इति सिचः कित्वे 'ह्वस्वादङ्गात्' (पा. ८।२।२७) इति सकारलोपः । वृत्त्यनु प्रासोऽलङ्कारः ॥ ५३॥ 
अथासर्गसमाप्तेर्भीष्मवचः सप्रपञ्चमेव सफलं दर्शयति आत्मनैव गुणदोषकोविदः किं न वेत्सिं करणीयवस्तुषु । यत्तथापि न गुरून पृच्छसि त्वं क्रमोऽयमिति तत्र कारणम् ॥५४॥ 
आत्मनेति ॥ तत्रात्मनो बहुमानकरणात्प्रीतस्तत्रभवान्भीष्मो राजानं ताव दुत्साहार्थमेकेनोपश्लोकयति । वेत्तीति विदो ज्ञाता । इगुपधलक्षणः कप्रत्ययः । कसो विद्यास्थानस्य विदः कोविदः । गुणदोषयोः कोविदो विवेत्ता। करणीयवस्तुषु कर्तव्यार्थेष्वात्मनैव स्वयमेव, परोपदेशानपेक्षयैवेत्यर्थः । प्रकृल्यादित्वात्तृतीया । किं न वेल्सि, सर्वं जानासीत्यर्थः । तथापि ज्ञातापि त्वं गुरून पृच्छसीति न, किंतु पृच्छस्येवेति यत् । ज्ञानप्रसक्तपृच्छानिवारणाय नन्द्वयम् । तत्र गुर्वनुयोगे अयं क्रम इति एषा सदाचारपरिपाटीत्येतदेव कारणं न त्वज्ञानमित्यर्थः । अत्र कर्तव्यार्थप्रश्नस्याज्ञान हेतुकत्ववारणेनापरहेतुकत्वे नियमनात् पूर्वोक्तलक्षणपरिसंख्यानम् ॥ ५ ॥ 
एवं राजानमुपश्लोक्य प्रश्नस्योत्तरमाह--- स्नातकं गुरुमभीष्टमृत्विजं संयुजा च सह मेदिनीपतिम् । अर्घभाज इति कीर्तयन्ति षट् ते च ते युगपदागताः सदः ।।५५॥ स्नातकमिति ॥ स्नातको गृहस्थविशेषस्तम् , गुरुं पित्रादिकम् , अभीष्टमिध्य धुम् , ऋत्विजं याजकम् , संयुज्यत इति संयुक् संबन्धी जामाता तेन सह मंदिनीपति राजानं च, तं च मेदिनीपति चेत्यर्थः । षट् षडेतेऽर्घभाजः पूजाही इति। इतिशइना. भिहितत्वान कर्मणि द्वितीया । यथाह वामनः (काव्या. सू. ५।२।२१)-निपाते नाप्यभिहिते कर्मणि न कर्मविभक्तिः, परिगणनस्य प्रायिकत्वात्' इति । कीर्तयन्ति 
पाठा०-१ 'नोदितः' वल्लभ०. २ 'वेत्थ वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'यज्ञान्ते ? गुणवते देयः' इति स्मृतिमनुलक्ष्य' इति वल्लभः । 
श्लो० ५३-५८ ] भीष्मेण हरेर्लोकोत्तरत्ववर्णनम् 
३७७ 
कथयन्ति, वृद्धा इति शेषः । न च ते दूर इत्याह-ते च षडपि ते तव सदः सभा युगपदागताः प्राप्ताः । अन्न स्नातकादीनां प्रकृतानामेवाघभाक्त्वसाधादौपम्यावगमा तुल्ययोगिताभेदः ॥ ५५ ॥ 
शोभयन्ति परितः प्रतापिनो मत्रशक्तिविनिवारितापदः । त्वन्मखं मुखभुवः स्वयंभुवो भूभुजश्व परलोकजिष्णवः ॥५६॥ शोभयन्तीति ॥ किंच प्रेतापयितुं शीलं येषां ते प्रतापिनः शत्रुतापकाः । ताच्छील्ये णिनिः । अन्यत्र तेजस्विनः। 'स प्रतापः प्रभावश्च यत्तेजः कोशदण्डजम्' इत्यमरः । 'अत इनिठनौ' (पा. ५।२।११५) इति इन्प्रत्ययः। मन्त्रशक्त्या वेदमहिम्ना, अन्यत्र विचारसामर्थ्येन विनिवारिता आपदो दैवमानुषविपत्तयो यैस्ते । 'वेदभेदे गुप्तवादे मन्त्रः' इत्यमरः । परलोकस्य लोकान्तरस्य, शत्रुजनस्य च जिष्णवो जयशीलाः। स्वयंभुवो ब्रह्मणो मुखभुवो मुखजाता ब्राह्मणाः । 'ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीत्' (ऋ. ) इति श्रुतेः । भूभुजो राजानश्च । त्वन्मखं तव ऋतुं परितः शोभयन्ति परिष्कुर्वन्ति, सर्वेऽप्यागत्य वसन्तीत्यर्थः । अत्र राज्ञां ब्राह्मणानां च प्रकृतानामेव प्रतापित्वादि साधर्म्यणौपम्यावगमात्तुल्ययोगिताभेदः। साधर्म्य च श्लेषनिबन्धनमिति संकरः॥५६॥ 
आभजन्ति गुणिनः पृथक्पृथक् पार्थ! सत्कृतिमकृत्रिमाममी । एक एव गुणवत्तमोऽथ वा पूज्य इत्ययमपीष्यते विधिः ॥५७॥ 
आभजन्तीति ॥ हे पार्थ पृथापुत्र! । 'तस्येदम्' (पा. ४।३।१२० ) इत्यण । सामान्यस्य योग्यविशेषपर्यवसाननियमादपत्यार्थलाभः । अन्यथा 'स्त्रीभ्यो ढक्' (पा. ४।१।१२० ) इति ढक् स्यात् । गुणिनो गुणाढ्या अमी पूर्वश्लोकद्वयोक्ताः स्नात कादयः पृथक्पृथक् प्रत्येकमकृत्रिमामकपटां सत्कृति सत्कारमाभजन्ति अर्हन्ति, सममेषां प्रत्येक पूजा कार्येत्यर्थः । अथ स्वाभिमतं पक्षान्तरमाह-अथ वेति । अथवा गुणवत्तमोऽतिगुणवानेक एव पूज्य इत्ययमपि विधिः शास्त्रमनुष्ठानं वेष्यते, वृद्धैरिति शेषः । अत्र स्नातकादीनां पूज्यत्वे गुणो विशेषणात्या हेतुरिति काव्यलिङ्गभेदः । तदपेक्षया गुणवत्तमत्वमेकस्यैव पूज्यत्वे तथैव हेतुरिति काव्यलिङ्गान्तरमिति सजातीयसंकरः ॥ ५७ ॥ 
अत्र क एकस्तथा सर्वोत्तरः पुमानस्तीत्याकाङ्क्षायां कोऽन्यो हरिं विनेत्याह 
अत्र चैष सकलेऽपि भाति मां प्रत्यशेषगुणबन्धुरर्हति । भूमिदेवनरदेवसंगमे पूर्वदेवरिपुरहणां हरिः ॥ ५८ ॥ 
अत्रेति ॥ अत्रास्मिन्कालेऽपि भूमिदेवा ब्राह्मणा नरदेवा राजानस्तेषां संगमे, ब्राह्मणक्षत्रियसमवाय इत्यर्थः । अशेषगुणानां बन्धुः सुहृत् , सर्वगुणाढ्य इत्यर्थः । असाधारणगुणानाह–पूर्वेति । पूर्वदेवाः सुरद्विषस्तेषां रिपुर्हन्ता एष हरिः कृष्णः अर्हणां पूजामर्हति प्रामोतीति मामधिकृत्य भाति, मम प्रतिभातीत्यर्थः । अन्ये तु नाहन्तीत्यपि सिद्धमिति भावः । अत्र तत्रान्येषु च प्रसक्तायां पूजायां हरावेव 
----------- 
पाठा०-१ 'प्रभाविनः' वल्लभ०. २ 'प्रतापनशीला:-प्रतापिनस्तीव्रतपसः' B. 
३७८ 
शिशुपालवधे [चतुर्दशः सर्गः नियमात् परिसंख्यालंकारः; 'एकस्य वस्तुनः प्राप्तावनेकत्रैकधा यदा । एकत्र नियमः 
सा हि परिसंख्या निगद्यते' इति तल्लक्षणात् ॥ ५८ ॥ 
ननु एतस्मिन्ब्राह्मणक्षत्रियसमूहे कथमस्यैव पूज्यत्वमित्याशङ्ख्य सर्वोत्तमत्वादस्येत्या शयेनासर्गसमातेरेनं स्तौति 
म_मात्रमवदीधरद्भवान् मैनमानमितदैत्यदानवम् । अंश एष जनतातिवर्तिनो वेधसः प्रतिजनं कृतस्थितेः ॥ ५९ ॥ मत्यैत्यादि ॥ आनमिताः प्रह्वीकृता दैत्या दितिसुताः, दानवा दनुसुताश्च येन तमेनं हरिं भवान्मर्त्य मात्रं मनुष्यमानं मावदीधरत् न जानीयात् । 'शेषे प्रथमः' (पा. ११४११०८) इति प्रथमपुरुषः । कुतः ? । एष कृष्णो जनतातिवर्तिनः सर्व लोकातीतस्य प्रतिजनं जने जने कृतस्थितेः कृता स्थितिः येन तस्य, सर्वभूतान्तर्यामिण इत्यर्थः । वेधसः परमात्मनोंऽशः कला, अतो न मर्त्यमात्रमित्यर्थः । अत एव वाक्यार्थहेतुकं कायलिङ्गम् ॥ ५९ ॥ 
पुनरप्यमानुषत्वमेव व्यनक्ति-- 
ध्येयमेकमपथे स्थितं धियः स्तुत्यमुत्तममतीतवाक्पथम् । आमनन्ति यमुपास्यमादराद्दरवर्तिनमतीव योगिनः ॥६॥ ध्येयमिति ॥ योगिनो नारदादयः एकमद्वितीयमुत्तमं सर्वोत्तमं यमेनं ध्येयं ध्यातव्यम् , एकार्थगोचरात्मधारणं ध्यानं तदह मित्यर्थः । तथापि धियो ज्ञानस्यापथे ऽमार्ग स्थितम् । तदगोचरमित्यर्थः । 'पथो विभाषा' (पा. ५।४।७२) इति समासान्तः । 'अपथं नपुंसकम्' (पा. २।४।३० ) इति नपुंसकत्वम् । आमनन्ति. कथयन्ति । 'पाना-' (पा. ७।३। ७८) इत्यादिना नाधातोर्मनादेशः । स्तुत्यं स्तोतुमहम् । तथापि अतीतो वाक्पथो येन तम्, अवाङ्मनसगोचरमित्यर्थः । 'यतो वाचो निवर्तन्ते अप्राप्य मनसा सह' ( तैत्ति. २।४) इति श्रुतेः । आमनन्ति आदरादा स्थया उपास्यं सेव्यम् । तथापि अतीवात्यन्तम् । अतीवेति निपातसमुदायोऽत्यन्तार्थे. ऽव्ययम् । दूरवर्तिनमामनन्ति यमेनमचिन्त्यरूपमामनन्ति तमेनं मर्त्यमानं माऽव धारयेदिति पूर्वेणान्वयः । अवाङ्मनसगोचरत्वदूरवर्तित्वानां ध्येयत्वस्तुत्यत्वोपास्यत्वैः सह विरोधस्य हरेरचिन्त्यमहिमत्वेन समाधानाद्विरोधाभासोऽलंकारः ॥ ६ ॥ 
ननु हरिहरहिरण्यगर्भादयस्त्रयो देवाः सर्वोत्तरमहिमानः सन्ति, एनं न जानीम इत्यत आह 
पद्मभूरिति सृजञ्जगद्रजः सत्त्वमच्युत इति स्थितिं नयन् । संहरन्हर इति श्रितस्तमस्वैधमेष भजति त्रिभिर्गुणैः ॥ ६१॥ पद्मभूरिति ॥ एष हरिः रजः रजोगुणं श्रित आश्रितो जगत् सृजन पद्मभूब टिप्प०-1 'यश्च दूरस्थः स कथं सेव्यः ? विषयभेदेन विरोधः परिहार्य इति तु केचित् । ज्ञानिनो हि भगवान् ध्येयः स्तुत्य उपास्यश्च । अन्येषां तु बुद्धर्वाचो मनसश्च दूरवती' इति वल्लभ०। 
www.rrrrrrrrrrrrrrr 
श्लो० ५९-६४ ] हरेर्मानुषदेहहेतु-स्वरूपयोः कथनम् ३७९ ोति, सत्त्वं सत्त्वगुणं श्रितः जगस्थिति नयनस्थापयन् अच्युतो विष्णुरिति, तमस्त मोगुणं श्रितो जगत् संहरन् हर इति, त्रिभिर्गुणैः सत्त्वरजस्तमोभिस्वैध त्रैविध्यं भजति । 'द्वित्योश्च धमु' (पा. ५।३।४५) इति विधार्थ धमुन् प्रत्ययः । अस्यैव गुणभिन्नास्तास्तिस्रोऽपि मूर्तय इत्ययमेव सर्वोपास्य इति भावः । अत्र सत्त्वादि गुणयोगस्य सृष्ट्यादिगुणयोगस्य च विशेषणगत्या त्रैविध्यहेतुत्वात् पदार्थहेतुकं काव्यलिङ्गम् ॥ ६१ ॥ 
तर्हि कीदृशमस्य स्वरूपं कुतो वा मानुषविग्रहसंबन्ध इत्यपेक्षायामुभयं निरूपयलाह- 
सर्ववेदिनमनादिमास्थितं देहिनामनुजिघृक्षया वपुः । क्लेशकर्मफलभोगवर्जितं 'विशेषममुमीश्वरं विदुः ॥ ६२ ॥ 
सर्वेति ॥ अमुं कृष्णं सर्ववेदिनम्, नित्यसर्वज्ञमित्यर्थः । अत एवानादिमा दिरहितम्, अनादिनिधनमित्यर्थः । तथापि देहिनां प्राणिनामनुजिघृक्षयाऽनुग्रही तुमिच्छया, भूभारावतरणार्थमित्यर्थः । गृहेः सन्नन्तास्त्रियाम् 'अ प्रत्ययात्' (पा. ३।३।१०२) इत्यप्रत्यये टापू । वपुरास्थितं मानुषविग्रहमास्थितम्, न तु कारब्धशरीरभाजमित्यर्थः । अत एव केशकर्मफलभोगवर्जितम् । क्लेशाः पञ्च अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाख्याः । कर्माणि पुण्यपापानि तेषां फले सुख दुःखे तयो गोऽनुभवस्तेन क्लेशैश्च वर्जितम् , तैरसंस्पृष्टमित्यर्थः । ईश्वरमीश्वर शब्दितं पुंविशेष क्षेत्रज्ञविलक्षणं पुरुषविशेष परमपुरुष वा विदुर्विदन्ति, सन्त इति शेषः । 'विदो लटो वा' (पा. ३।४।८३ ) इति झेरुसादेशः । अत्राकारब्ध त्वान्नित्यज्ञानत्वादिविरोधसमर्थनाद्विरोधाभासोऽलंकारः । तेषामेव गुणानां विशे षणगत्या पुंविशेषहेतुत्वात् काव्यलिङ्गमिति संकरः ॥ ६२ ॥ 
एवं हरेः स्वरूपं निरूप्य तदुपासनात् फलं युग्मेनाह 
भक्तिमन्त इह भक्तवत्सले संततस्मरणरीणकल्मषाः । यान्ति निर्वहणमस्य संसृतिक्लेशनाटकविडम्बनाविधेः ॥ ६३ ॥' 
भक्तिमन्त इति ॥ भक्तवत्सले भक्तप्रिये इहास्मिन् हरौ भक्तिमन्तोऽनुरागवन्तो जनाः । पूज्येष्वनुरागो भक्तिः । संततं सततं तत्स्मरणेन निरन्तरध्यानेन रीणकल्मषाः क्षीणपापाः सन्तः । 'री क्षये' 'ल्वादिभ्यः' (पा. ८।२।४४) इति निष्ठानत्वम् । अस्यानुभूयमानस्य कृष्णस्य संसृतिः संसारस्तस्य केशो दुःखं तदेव नाटकमिति रूपकम् । तस्य विडम्बनाभिनयस्तस्य निर्वहणं समाप्तिं यान्ति, मुच्यन्त इत्यर्थः । 'तमेवंविद्वानमृत इह भवति' (श्वेता० ६.१५) इति श्रुतेरिति भावः ॥ ६३ ॥ 
ग्राम्यभावमपहातुमिच्छवो योगमार्गपतितेन चेतसा । दुर्गमेकमपुनर्निवृत्तये यं विशन्ति वशिनं मुमुक्षवः ॥ ६४ ॥ ग्रामेति ॥ ग्रामे भवा ग्राम्याः प्राकृताः, मूढा इति यावत् । 'प्रामाद्यखजौ' 
पाठा०-१ 'पुनर्विवर्तये' A. 
३८० 
शिशुपालवधे [चतुर्दशः सर्गः (पा. ४।२।९४) इति यप्रत्ययः । तेषां भावस्तमपहातुं मोक्तुमिच्छवो मुमुक्षवो मोक्षा र्थिनः अपुनर्निवृत्तयेऽपुनरावृत्तये पुनरावृत्त्यभावाय, मोक्षायेत्यर्थः । दुःखेन गम्यत इति दुर्ग दुष्प्राप्यं एकमेवाद्वितीयं वशिनं स्वतन्त्रं यं हरि योगमार्गपतितेन ध्यानमार्ग निविष्टेन। 'योगः संनहनोपायध्यानसंगतियुक्तिषु' इत्यमरः । चेतसा विशन्ति, ध्यायन्ती त्यर्थः । यं विशन्ति इह भक्तिमन्त इति पूर्वणान्वयः ॥ ६४ ॥ 
अथ भक्तयुद्रेकान्नमस्करोति 
आदितामजननाय देहिनामन्ततां च दधतेऽनपायिने । बिभ्रते भुवमधः सदाथ च ब्रह्मणोऽप्युपरि तिष्ठते नमः ॥६५॥ 
आदितामिति ॥ देहिनां प्राणिनामादितां कारणताम् । अन्तोऽन्तकरो नाश हेतुः । 'तत्करोति-' (ग० २०४) इति ण्यन्तादन्तयतेः पचाद्यच । तस्य भावस्तत्ता मन्ततां च दधते । 'यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते' (तैत्ति० ३.१) इत्यादिश्रुतेः । स्वयमजननाय जन्मरहिताय । अपायोऽस्यास्तीत्यपायी स न भवतीत्यनपायी, तस्मा अनपायिने नाशरहिताय च, कालतोऽपरिच्छिन्नायेत्यर्थः । देशतोऽपि तथेत्याह सदाऽधः पाताले भुवं बिनते कूर्मरूपेण दधते । अथ च तथैव ब्रह्मणो लोकस्याप्युपरि तिष्ठते, सर्वव्यापिन इत्यर्थः । तस्मै, हरय इति शेषः । नमः नमस्कारः। 'नमःस्वस्ति (पा. २।३।१६) इत्यादिना चतुर्थी । अत्र हरेरनादिनिधनत्वेन तद्वतः पुरुषान्तरादा धिक्यवर्णनाद्यतिरेकालंकारः ॥ ६५॥ 
केवलं दधति कर्तृवाचिनः प्रत्ययानिह न जातु कर्मणि । 
धातवः सृजतिसंहशास्तयः स्तौतिरत्र विपरीतकारकः ॥६६॥ . केवलमिति ॥ सृजतिश्च संहृतिश्च शास्तिश्च सृजतिसंहृशास्तयः । 'सृज विसर्ग' 'हृञ् हरणे' संपूर्वोऽयं 'शासु अनुशिष्टौ' इत्येते त्रय इत्यर्थः । 'इश्तिपौ धातुनिर्देशे' (वा. २२२६) इति वचनादेवं निर्देशः । धातवो 'भूवादयो धातवः' (पा. ११३।१) इत्युक्तलक्षणाः शब्दविशेषाः । इहास्मिन्भगवति विषये केवलमन्ययोगव्यवच्छिन्नं यथा तथा कर्तृवाचिनः कर्तृकारकवाचकान्दधति, तदन्ता एव भवन्तीत्यर्थः । जातु कदाचित् कर्मणि प्रत्ययान्कर्मार्थे विहितान्यागादीन् न दधति, न तदन्ता भवन्तीत्यर्थः । सर्वकर्तृत्वान्नियन्तृत्वाच्च सृजति स्रष्टा, संहरति हर्ता, शास्तीति शासिता 
इत्यादिभिः कर्तृत्वेन निर्दिश्यते न कदाचित्सृज्यते, संहियते, शिष्यत इत्यादिभिः .. कर्मत्वेन । अनादिनिधनत्वादनियम्यत्वाचेति भावः । किंच अन्न भगवति स्तौतिः । ."ष्टन स्तुतौ' इति धातुः । विपरीतं कारकं यस्य स विपरीतकारकः, स्तूयते स्तुत्य इत्यादिकर्मप्रत्ययान्त एव, न तु कदाचित्स्तौति स्तोता इत्यादिकर्तृप्रत्ययान्तः, सकल लोकस्तुत्यस्य तस्य स्तुत्यन्तराभावादित्यर्थः । अत्र शब्दानां कर्मकर्तृप्रत्ययविधिनिषेध द्वारा भङ्यन्तरेण सर्वकर्तृकत्वसर्वोपास्यत्वादिसूक्ष्मार्थबोधपरत्वात् सौक्ष्म्याख्यो गुणः; 'अन्तःसंकल्परूपत्वं शब्दानां सौक्ष्म्यमुच्यते' इति लक्षणात् । अत्र भगवतः सृष्ट्यादि कर्तृत्वकर्मत्वोभयप्राप्तावेकत्रैकनियमात् परिसंख्या। तत्र न जातु कर्मणीति शब्दादेव कर्मत्वनिषेधादितरनिवृत्तिः, शब्दास्तुतौ कर्तृत्वनिवृत्तिरार्थीति भेदद्वयसंसर्गः । अनया च भगवतः पुरुषान्तराधिक्यप्रतीतेर्व्यतिरेकश्च प्रतीयत इत्यलंकारेणालंकारध्वनिः ॥६६॥ 
३८१ 
३ 
श्लो० ६५-७० ] विश्वसृष्टयादिविशेषवर्णनम् 
पूर्वमेष किल सृष्टवानपस्तासु वीर्यमनिवार्यमादधौ । तंच कारणमभूद्धिरण्मयं ब्रह्मणोऽसृजदसाविदं जगत ॥ ६७ ॥ पूर्वमिति ॥ एष हरिः पूर्व प्रथममपः सृष्टवान् । किलेत्यैति । तास्वप्सु अनिवार्य दुर्वारं वीर्य रेतः । 'शुक्र तेजोरेतसी च बीजवीर्येन्द्रियाणि च' इत्यमरः । आदधावाहितवान् , तद्वीयं तु हिरण्यस्य स्वर्णस्य विकारः हिरण्मयम् । 'दाण्डिनायन-' (पा. ६।४।१७४ ) इत्यादिना निपातः । ब्रह्मणश्चतुर्मुखस्य कारणमभूत् , ब्रह्माण्ड जातमित्यर्थः । असौ तदुत्पन्नो ब्रह्मा ब्रह्माण्डमिदं जगदसृजत्, सर्वस्यापि प्रपञ्च स्यायमेव मूलकारणमिति भावः । अत्र मनुः (११८-९)–'अप एव ससर्जादौ तासु वीर्यमथासृजत् । तदण्डमभवद्धमं सहस्रांशुसमप्रभम् ॥ तस्मिञ्जज्ञे स्वयं ब्रह्मा सर्वलोकपितामहः ॥' इति । अत्र वीर्यमनिवार्यमिति वृत्यनुप्रासः ॥ ६७ ॥ 
अथैनं विभिर्विशिष्टि 
मत्कुणाविव पुरा परिप्लवौ सिन्धुनाथशयने निषेदुषः । गच्छतः स्म मधुकैटभी विभोयेस्य नैद्रसुखविघ्नतां क्षणम् ॥६८॥ 
मत्कुणाविवेत्यादिना ॥ पुरा पूर्व परिप्लवौ चञ्चलौ, मुहुरितस्ततश्चलन्ता वित्यर्थः । 'चञ्चलं चपलं तूर्ण पारिप्लवपरिप्लवे' इत्यमरः । मधुकैटभावसुरविशेषौ मत्कुणौ सुप्तामृक्पायिनौ मञ्चोद्भवौ कीटविशेषौ ताविवेत्युपमा । सिन्धुनाथः सरित्पतिः स एव शयनं तत्र निषेदुषो निषण्णस्य, समुद्रशायिन इत्यर्थः । 'भाषायां सदवसश्रुवः' ( पा. ३।२।१०८) इति लिटः कसुरादेशः । विभोः प्रभोः यस्य हरेः क्षणं निद्रायाः संबन्धिनः आगतं वा नैद्र. यत्सुखं तस्य विघ्नतां विघातुकतां गच्छतः स्म गतौ । तादृशावपि महासुरौ मत्कुणाविव क्षणमात्रेण प्रनष्टाविति भगवतः प्रभावातिशयोक्तिः । एषां त्रयाणां पूर्वेणान्वयः ॥ ६८ ॥ 
श्रौतमार्गसुखगानकोविदब्रह्मपट्रचरणगर्भमुज्वलम् । श्रीमुखेन्दुसविधेऽपि शोभते यस्य नाभिसरसीसरोरुहम् ॥ ६९ ॥ श्रौतेति ॥ श्रौतमार्गस्य सुखं सुखकरं यद्गानं तस्य कोविदोऽभिज्ञः । कोविदो व्याख्यातः। स चासौ ब्रह्मा च स एव पदचरणः भृङ्गः स गर्ने यस्य तत् उज्ज्वलं निर्मलं यस्य हरेर्नाभिरेव सरसी । सरः कासारः। 'कासारः सरसी सरः' इत्यमरः । तस्यां रोहतीति सरोरुहं पद्मं श्रियो मुखमेवेन्दुस्तस्य सविधे समीपेऽपि शोभत इति विरोधः । स च मुखस्येन्दुत्वरूपणायत्त इत्यनयोरङ्गाङ्गिभावेन संकरः ॥ ६९ ॥ 
सत्यवृत्तमपि मायिनं जगदृद्धमप्युचितनिद्रमकम् ।। जन्म बिभ्रतमजं नवं बुधा यं पुराणपुरुषं प्रचक्षते ॥ ७० ॥ 
सत्येति ॥ यं हरिं सत्यवृत्तमकपटचरितमपि । मायिनं मायाविनं कपटवृत्तमिति विरोधः । माया नाम शक्तिः तद्वन्तमित्यविरोधः । ब्रीह्यादित्वादिनिप्रत्ययः । जगद्वृद्धं 
पाठा०-१ 'तत्र' वल्लभ०. २ 'श्रोत्र" दिनकर०. ३ 'राजते' वल्लभ०. ४ 'नवं नवं' वल्लभ०. 
३८२ 
शिशुपालवधे 
[चतुर्दशः सर्गः 
सर्वलोकपितामहत्वात् स्थविरमपि । 'प्रवयाः स्थविरो वृद्धः' इत्यमरः । उचितनिद्र परिचितयोगनिद्रुमर्भकं डिम्भम् । 'वटस्य पत्रस्य पुटे शयानं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि' इत्यागमवचनादिति भावः । 'पोतः पाकोऽर्भको डिम्भः' इत्यमरः । न जायत इत्यजो जन्मरहितः। अन्येष्वपि दृश्यते' (पा. ३।२।१०१) इति जनेर्डप्रत्ययः। तमपि जन्म बिभ्रतम् , कामवशात्कृष्णादिजन्मभाजमित्यर्थः । नवं रमणीयत्वादभिनवं तथापि पुराण प्राचीनमनादिं च पुरुष प्रचक्षते । 'बुधाः' इति वाक्यं सर्वत्र संबध्यते । सर्वेऽपि विरोधा हरेरचिन्त्यमहिमत्वेनाभास्या इति विरोधाभासचतुष्टयसंसृष्टिः ॥७॥ 
अथ षोडशभिरवतारान् वर्णयिष्यन् वराहावतारं तावदेकेनाह स्कन्धधूननविसारिकेसरक्षिप्तसागरमहाप्लवामयम् । उद्धृतामिव मुहूर्तमैक्षत स्थूलनासिकवपुर्वसुंधराम् ॥ ७१॥ 
स्कन्धेति ॥ स्थूलनासिकवपुर्वराहमूर्तिरयं हरिः स्कन्धस्य कंधरायाः धूननेन कम्पनेन विसारिभिरुत्सर्पिभिः केसरैः सटाभिः क्षिप्तोऽवकीर्णः सागरस्य महाप्लवो महापूरः यस्यास्ताम् , जलापसारेण प्रकाशितामित्यर्थः । वसुंधरां भुवं मुहूर्त क्षण मात्रम् । 'मुहूर्तमल्पकालेऽपि' इति शब्दार्णवे। उद्धृतामनावृतत्वात् सागरादुक्षिप्तामिव ऐक्षत प्रेक्षितवानित्युत्प्रेक्षा । ईक्षतेर्लडि 'आडजादीनाम्' (पा. ६।४।७२) 'आटश्च' (पा. ६।१।९०) इति वृद्धिः ॥ ७१ ॥ 
द्वाभ्यां नृसिंहावतारमाह दिव्यकेसरिवपुः सुरद्विषो नैव लब्धशममायुधैरपि । दुर्निवाररणकण्डु कोमलैर्वक्ष एष निरदारयन्नखैः ॥७२॥ दिव्येति ॥ दिव्यकेसरिवपुर्दिव्यसिंहमूर्तिः । एष हरिः आयुधैर्वज्रादिभिरपि नैव लब्धशममप्राप्तशान्ति । दुर्निवारा दुर्जया रणकण्डूर्यस्य तत् , रणव्यसनीत्यर्थः । 'गोस्त्रियोरुपसर्जनस्य' (पा. ११२।४८ ) इति ह्रस्वः । सुरद्विषो हिरण्यकशिपोक्षर्व कोमलै खैः निरदारयदभिनत् । वज्राद्यभेद्यस्य कोमलनखविदार्यत्वं भगवत्प्रभावादिति विरोधाभासोऽलंकारः ॥ ७२ ॥ 
वारिधेरिख कराग्रवीचिभिर्दिमतङ्गजमुखान्यभिन्नतः । यस्य चारुनखशुक्तयः स्फुरन्मौक्तिकप्रकरगर्भतां दधुः ॥ ७३ ॥ 
(युग्मकम् ।) वारिधेरिति ॥ कराग्राणि वीचय इवेत्युपमितसमासः । वारिधेरिवेति लिङ्गात् । तामिः कराग्रवीचिभिः । दिगन्तवितताभिरिति भावः । अत एव दिडातङ्गजानां मुखान्यभिन्नतो रोषातिरेकायहरतो यस्य सिंहमूर्तेर्हरेवारिधेरिव चारुनखाः शुक्तय 
पाठा०-१ 'निरवापयत्' वल्लभ०. टिप्प०-1 'यथा समुद्रस्य स्वीयवीचिभिर्मुखान्यभिन्नतः शुक्तयः स्फुरन्मौक्तिक प्रकरगर्भत्वं दधति । वेगवत्तरङ्गसङ्गाद्धि शुक्तीनां कपाटभेदो भवति' इति वल्लभ०। 
were--~-.... 
-ram 
marrrrrrrrrrrxnxnwr 
श्लो० ७१-७६] हरेरवताराणां वर्णनम् 
३८३ इव । पूर्ववदुपमितसमासः। स्फुरन्मौक्तिकप्रकरो दिग्गजकुम्भसंभूतमुक्तावातो गर्भेऽन्त र्गतो यासां तासां भावस्तत्ता तां दधुः । एष निरदारयदिति पूर्वेणान्वयः। एतेन नरहरिक्रोधस्य सामर्थ्य महासुरेऽपि न पर्याप्तमिति व्यज्यत इति वस्तुना वस्तुध्वनिः । उपमालंकारः ॥ ७३ ॥ 
अथ चतुर्भिर्वामनावतारमाह दीप्तिनिर्जितविरोचनादयं गां विरोचनसुतादभीप्सतः। आत्मभूरवरजाखिलप्रजः स्वर्पतेरवरजत्वमाययौ ॥ ७४ ॥ दीप्तीत्यादि ॥ आत्मनो भवतीति आत्मभूः स्वयंभूरपि । अवरजाश्वरमजा अखिलाः प्रजा जना यस्य सोऽपि, सर्वज्येष्ठोऽपीत्यर्थः । अयं हरिः दीप्तिनिर्जितः विरोचनात् ज्योतिर्विजितमार्तण्डात् । निरोचनः प्रह्लादपुत्रः । 'विरोचनोऽकै दहने चन्द्रे प्रह्लादनन्दने' इत्युभयत्रापि विश्वः। तस्य सुताइलेगा भुवमभीप्सतः प्रालु मिच्छतोऽभ्याहर्तुमिच्छतः । सन्नन्तादाप्नोतेलंटः शत्रादेशः । स्वर्पतेरवरजत्वमिन्द्रानुजत्वं ययौ, बलिध्वंसनार्थमिति शेषः । लोकानुग्रहार्थिनः किं न कुर्वन्तीति भावः । भनाजत्वावरजत्वसामानाधिकरण्यविरोधो भगवत्प्रभावादाभासीकृत इति विरोधा भासोऽलंकारः ॥ ७४ ॥ 
किं क्रमिष्यति किलैष बामनो यावदित्थमहसन्न दानवाः । तावदस्य न ममौ नभस्तले लचितार्कशशिमण्डलः क्रमः ॥७५।। किमिति ॥ एष वामनः खर्वः । 'खौं ह्रस्वश्च वामनः' इत्यमरः । 'किं ऋमिष्यति' इत्थमनेन प्रकारेण दानवा यावन्नाहसन् तावत्ततः प्रागेव लडितेऽतिक्रान्ते अर्कशशि मण्डले येन सोऽस्य हरेः क्रमः पादविक्षेपो नभस्तले न ममौ न परिमाणं गतवान् , यथा न माति तथा क्वृधे इत्यर्थः । अत्राधारानभस्तलादाधेयस्य क्रमस्याधिक्यकथ नादधिकालंकारभेदः; 'आश्रयाश्रयिणोराधिक्यमधिकम्' इति लक्षणात् ॥ ७५ ॥ 
गच्छतापि गगनाप्रमुच्चकैर्यस्य भूधरगरीयसाङ्गिणा । क्रान्तकंधर इवाबलो बलिः स्वर्गभर्तुरगमत् सुबन्धताम् ॥ ७६ ॥ गच्छतेति ॥ गगनाग्रं गगनोपरिभागं गच्छतापीति विरोधः । भूधरगरीयसेत्यु पमा । यस्य वामनस्योच्चकैरुन्नतेनाक्षिणा क्रान्तकंधरोऽवष्टब्धकण्ठ इवाबलो दुर्बलो बलिवरोचनिः स्वर्गभर्तुरिन्द्रस्य सुखेन बध्यत इति सुबन्धः । 'ईषदुःसुषु-' (पा. ३।३।१२६ ) इत्यादिना खलप्रत्ययः । तत्तामगमत् । गुरुद्रव्यावष्टब्धकण्ठो हि सुखेन बध्यत इति भावः । 'न लोका-' (पा. २।३।६९) इत्यादिना कृद्योगलक्षणाया एवं षष्ट्या निषेधात् स्वर्गभर्तुरिति शेषे षष्ठी । अत्र क्रान्तकंधर इवेत्युत्प्रेक्षाया भूधर गरीयसेत्युपमासापेक्षत्वात् संकरः । विरोधेन त्वनपेक्षिता संसृष्टिः ॥ ७६ ॥ 
पाठा०-१ 'या' वल्लभ०. २ 'इवाचल:' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'अपिविरोधे । यः किल नभ आक्रान्तः, स कथं भूस्थस्य कन्धरामा ऋमते ? । यस्य हि गले पादः क्रियते स निश्चेष्टत्वात् सुबद्धो भवति' इति वल्लभः। 
३८४ 
शिशुपालवधे [चतुर्दशः सर्गः क्रामतोऽस्य ददृशुर्दिवौकसो दूरमूरुमलिनीलमायतम् । व्योनि दिव्यसरिदम्बुपद्धतिस्पर्धयेव यमुनौषमुत्थितम् ॥७७॥ कामत इति ॥ कामतः पादं विक्षिपतोऽस्य संबन्धिनं दूरमायतमलिनीलं भृङ्ग श्याममूरुं सक्थि दिवौकसो देवा व्योम्नि दिव्यसरितो मन्दाकिन्या अम्बुपद्धत्या जलप्रवाहेण स्पर्धया उत्थितमूर्ध्वतः प्रवृत्तं यमुनौघं यमुनाप्रवाहमिव ददृशुरित्युत्प्रे क्षेयमुपमासंकीर्णा ॥ ७७ ॥ अवतारान्तरमाह- . यस्य किंचिदपकर्तुमक्षमः कायनिग्रहगृहीतविग्रहः । कान्तवऋसदृशाकृतिं कृती राहुरिन्दुमधुनापि बाधते ॥ ७८ ॥ यस्येति ॥ कायनिग्रहेणामृतविभागकाले देहच्छेदेन गृहीतविग्रहो बद्धवैरः कृती कुशलो राहुर्थस्य हरेः किंचिदपकर्तुमक्षमः सन् कान्तं रम्यं यद्वक्त्रं हरिमुखं तेन सहशी आकृतिर्यस्य तम्, तत्सुहृदमित्यर्थः । इन्दुमधुनापि बाधते पीडयति, उपरागमिषेति भावः। अत्र साक्षात्प्रतिपक्षहरिनिग्रहाशत्त्या राहोस्तदीयेन्दुनिग्रहोत्या प्रत्यनीकालंकारः । तथा च सूत्रम्---'प्रतिपक्षप्रतीकाराशक्ती तदीयतिरस्कारः प्रत्यनीकम्' इति ॥ ७८ ॥ 
दत्तात्रेयावतारमाह संप्रदायविगमादुपेयुषीरेष नाशमविनाशिविग्रहः । स्मतुमप्रतिहतस्मृतिः श्रुतीदत्त इत्यभवदत्रिगोत्रजः ॥ ७९ ॥ संप्रदायेति ॥ अविनाशिविग्रहोऽनपायस्वरूपः अत एव अप्रतिहता स्मृतिः स्मरणशक्तिर्यस्य स एष हरिः संप्रदाय उपदेशपरम्परा तस्य विगमादपायानाशं काल दोषादध्ययनविच्छेदमुपेयुषीः प्राप्ताः । 'उगितश्च' (पा. ४।१।६ ) इति डीप । श्रुतीर्वेदान् । 'श्रुतिः स्त्री वेद आनायः' इत्यमरः । स्मर्तुम् , श्रुतिसंप्रदाय प्रवर्तयितु मित्यर्थः । दत्त इति विख्यात इति शेषः । अत्रिगोत्रे जातोऽत्रिगोत्रजोऽभवत् । दत्तात्रेयोऽभूदित्यर्थः । अत्रानपायित्वस्मृत्यप्रतिघातयोविशेषणगत्या श्रुतिस्मृति हेतुत्वोक्त्या काव्यलिङ्गम् ॥ ७९ ॥ 
परशुरामावतारमाह रेणुकातनयतामुपागतः शातितप्रचुरपत्रसंहति । लूनभूरिभुजशाखमुज्झितच्छायमर्जुनवनं व्यधादयम् ।। ८० ॥ रेणुकेति ॥ अयं हरिः रेणुकातनयतां परशुरामत्वमुपागतः सन् । अर्जुनः कार्त वीर्यार्जुनः । 'अर्जुनः ककुभे पार्थे कार्तवीर्यमयूरयोः' इत्यनेकार्थत्वेऽपि रेणुकेयविरोधि त्वान्निश्चयः। तदुक्तं हरिणा-'संयोगो विप्रयोगश्च साहचर्य विरोधिता । अर्थः प्रकरणं लिङ्ग शब्दस्यान्यस्य संनिधिः ॥ सामर्थ्यमौचिती देशः कालो व्यक्तिः स्वरादयः । 
टिप्प०-1 पूर्व हि द्वादशवार्षिक्यामनावृष्ट्या जगन्नष्टमभवदित्यागमः' इति वल्लभ०। 
-- 
- 
--- -- 
- 
- 
- 
-.- 
... 
-------...--- 
श्लो० ७७-८३] रामकृष्णावतारवर्णनम् 
३८५ 
शब्दार्थस्थानवच्छेदे विशेषस्मृतिहेतवः ॥' इति । स एव वनं तत् । शातिता छिन्ना प्रचुरा प्रभूता पत्रसंहतिर्वाहनसमूहः पर्णसंघातश्च यस्य तत् । 'पत्रं स्याद्वाहने पर्णे' इति विश्वः । लूनाश्छिन्ना भूरयः प्रचुरा भुजा एवं शाखा यस्य तत् । उज्झिता छाया कान्तिरनातपश्च यस्य तत्तथा व्यधाद्विहितवान् । दधातेलुडि 'गातिस्था-' (पा.२।४।७७) इत्यादिना सिचो लुक् । 'छाया सूर्यप्रिया कान्तिः प्रतिबिम्बमनातपः' इत्यमरः । अत्र समस्तवस्तुविषयं सावयवं रूपकं व्यक्तं तच्च छायेति पत्रेति च श्लेषप्रतिमोत्थापिता भेदातिशयोक्त्यानुप्राणितमिति संकरः ॥ ८॥ 
रामावतारमाह एष दाशरथिभूयमेत्य च ध्वंसितोद्धतदशाननामपि । राक्षसीमकृत रक्षितप्रजस्तेजसाधिकविभीषणां पुरीम् ॥ ८१ ॥ एष इति ॥ किंचेति चार्थः । रक्षितप्रजः एष हरिर्दशरथस्यापत्यं पुमान् दाशरथी रामः । 'अत इज्' (पा. ४।१।९५) तस्य भावः दाशरथिसूयं रामत्वम् । 'भुवो भावे' (पा. ३।१।१०७) इति क्यप् । एत्य प्राप्य ध्वंसितो हत उहतो तो दशाननो रावणो यस्यां तामपि राक्षसी रक्षासंबन्धिनी पुरी लङ्कां तेजसा स्ववीर्यमाधिकविभीषणा मत्यन्तभीषणामकृतेति विरोधः । भयहेतोरुद्धतस्य रावणस्य ध्वंसनादधिको महान्वि भीषणो रावणानुजो यस्यां तामित्यविरोधः । अत एव विरोधाभासोऽलंकारः ॥८१॥ 
अथ पञ्चभिः प्रस्तुतं कृष्णावतारमाह निष्प्रहन्तुममरेशविद्विषामर्थितः स्वयमथ स्वयंभुवा । संप्रति श्रयति सूनुतामयं कश्यपस्य वसुदेवरूपिणः ।। ८२ ॥ निष्प्रहन्तु मिति ॥ अथ रामावतारानन्तरं अयं हरिः अमरेशविद्विषां निग्रहन्तुम् , चैद्यादीनिन्द्रशत्रून् हन्तुमित्यर्थः । 'जासिनिग्रहण-' (पा. २।३।५६) इत्यादिना कर्मणि षष्ठी। स्वयंभुवा ब्रह्मणा स्वयमात्मनैवार्थितः पार्थितः सन् संप्रतीदानीं वसुदेवरूपिणो वसुदेवभूर्तिधरस्य कश्यपस्थ पुत्रतां श्रयति ब्रजति कृष्णरूपेणेति भावः । अत्र स्वयंभूप्रार्थनाया विशेषणगत्या वसुदेवपुत्रताप्राहिहेतुत्वात् पदार्थहेतुकं काव्यलिङ्गम् ॥ ८२ ॥ 
तात ! नोदधिविलोडनं प्रति बैद्विनाथ क्यमुत्सहामहे । यः सुरैरिति सुरौघवल्लभो बल्लवैश्च जगदे जगत्पतिः॥ ८३ ॥ तातेति ॥ सुरौघवल्लभः सुरगणप्रियः । जगत्यतियों हरिः सुरैर्देवैः बल्लौर्गोपालैश्च हे तात जनक, नेति छेदे, उदधिविलोडनं समुद्रमथनं प्रति, नो इति छेदे, दधिवि लोडनं दधिमन्थनं च प्रति त्वद्विना, त्वां बिहायेत्यर्थः । 'पृथग्विना-' (पा. २१३।३२।) इत्यादिना विकल्पात्पञ्चमी । अथ वयं न नोवोत्सहामहे नक्षमामहे इति जगढ़े गदितम् । 
. 
पाठा०-१ 'तेजसाधिपविभीषणां' वल्लभ०. २ 'निप्रहन्तुं' वल्लभ.. ३ बद्विनाथ' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'कश्यपो हि प्रजापतिः, तस्यांशो वसुदेव इत्यागमः' इति वल्लभ० । 
३३ शिशु० 
शिशुपालवधे 
[चतुर्दशः सर्गः 
अत्र हरिवर्णनाङ्गत्वेन सुराणां बल्लवानां च प्रकृतानामेव नोदधिशब्दमूलामेदाध्यवसाय लब्धदध्युदधिनिलोडनक्षमत्वकर्मसाम्यागम्यौपम्यत्वात्तुल्ययोगिताभेदः । तेन च हरेर्दधिमन्थनकलावदुदधिमन्थनमपीति वस्तु व्यज्यत इत्यलंकारेण वस्तुध्वनिः ॥८३॥ 
नात्तगन्धमवधूय शत्रुभिश्छायया च शमितामरश्रमम् । योऽभिमानमिव वृत्रविद्विषः पारिजातमुदमूलयदिवः ॥ ८४ ॥ नात्तगन्धमिति ॥ किंचेति चार्थः । यो हरिः शत्रुभिरवधूयाभिभूय नात्तगन्ध. मनाघ्रातसौरभमनभिभूतं च । 'आत्तगन्धोऽभिभूतः स्यात्' इत्यमरः । ननर्थस्य नशब्दस्य सुप्सुपेति समासः । छाययाऽनातपेन, पालनेन च 'छाया स्यादातपाभावे प्रतिबिम्बार्कयोषितोः । पालनोत्कर्षयोः कान्तिलच्छोभापतिषु स्त्रियाम्' इति विश्वः । शमितामरश्रमं निवारितसुरखेदं पारिजातं वृत्रविद्विषः शक्रस्याभिमानमहंकारमिव दिवः स्वर्गादुदमूलयदुन्मूलितवानिति पारिजातहरणोक्तिः । श्लेषसविशेषणेयमुपमेति केचित् ; श्लेषवच्चान्ये ॥ ८४॥ 
यं समेत्य च ललाटलेखया बिभ्रतः सपदि शंभुविभ्रमम् । चण्डमारुतमिव प्रदीपवच्चेदिपस्य निरवाद्विलोचनम् ॥ ८५ ॥ यमिति ॥ किंचेति चार्थः । ललाटमेव लेखा तया ललाटलेखया ललाटदेशेन शंभोर्विभ्रमं सौन्दर्य बिभ्रतः, ललाटलोचनमित्यर्थः । चेदिपस्य शिशुपालस्य लोचनं तृतीयनेत्रं कर्तृ यं हरिमेव चण्डमारुतं चण्डमारुतमिव समेत्य प्रदीपवत्प्रदीपेन तुल्यम् । 'तेन तुल्यम्-' ( पा. ५।१।११५ ) इति वतिप्रत्ययः । निरवान्निर्वाति स्म, नष्टमित्यर्थः। निपूर्व द्वाधातोर्लङ् । 'निरवाप' इति काचित्कः पाठः स न सम्यक् । वातेः प्रक्रिया निरोधादाप्नोतेरसंगतार्थत्वादिति अनेकार्ययमुपमा ॥ ४५ ॥ 
यः कोलतां बल्लवतां च बिभ्रष्ट्रामुदस्याशु भुजां च गुर्वीम् । मनस्य तोयापदि दुस्तरायां गोमण्डलस्योद्धरणं चकार ॥ ८६ ॥ य इति ॥ यो हरिः कोलतां वराहत्वम् । 'वराहः सूकरो घृष्टिः कोलः पोत्री किरिः किटिः' इत्यमरः । बल्लबतां गोपालत्वं च बिभ्रत् । आशु गुर्वी दंष्ट्रां भुजां च यथासंख्यमिति भावः । उदस्योद्यम्य दुस्तरायां तोयापदि जलसंकटे एकत्र समुद्र कृतायां, अन्यत्र वर्षकृतायामिति विवेकः । मनस्य गोमण्डलस्य भूगोलस्य, धेनु वृन्दस्य चोद्धरणं चकार । अत्र कोलत्वबल्लवत्वयोः प्रकृतयोरेव श्लेषमूलाभेदाध्यवसा येन गोमण्डलोद्धरणस्य बिम्बप्रतिबिम्बभावेन दंष्ट्राभुजोद्यमनस्य च साम्यादौपम्यगम्य तायां तुल्ययोगिता सती यथासंख्येन संकीर्यते । इन्द्रवज्रा वृत्तम् ; 'स्यादिन्द्रवज्रा यदि तौ जगौ गः' इति लक्षणात् ॥ ८६ ॥ 
पाठा०-१ 'मुञ्चतः' वल्लभ०. 
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr.. 
टिप्प०-1 'एवमत्रागमः- "शिशुपालः पुरा जातस्त्रिनेत्रश्च चतुर्भुजः । पितरौ चापि तं दृष्टा हातुं वै चक्रतुर्मतिम् ॥ अथोच्चचार नभसो वागेवमशरीरिणी । नैष त्याज्यो महाराज! श्रीमान् वीरो भविष्यति'' इति वलभ०। 
श्लो० ८४-८८ ] हरये सकर्तव्यनिर्देशमघप्रदान 
३८.. 
एवं देवं स्तुत्वानन्तरं कर्तव्यमुपदिशति --- 
धन्योऽसि यस्य हरिरेष समक्ष एव 
दूरादपि क्रतुषु यज्वभिरिज्यते यः । दत्त्वाघमत्रभवते भुवनेषु याव 
संसारमण्डलमवाप्नुहि साधुवादम् ।। ८७ ॥ धन्योऽसीति ॥ धनं लब्धो धन्यः पुण्यवानसि । 'सुकृती पुण्यवान्धन्य.' इत्यमरः । 'धनगणं लब्धा' (पा. ४।४।८४ ) इति यत्प्रत्ययः । यस्य ते एष हरिः समक्ष एव अक्ष्णोः समीप एव । पुरत एवेत्यर्थः । स्थित इति शेषः । सामीप्येऽव्ययी. भावः । 'अव्ययीभावे शरत्प्रभृतिभ्यः' (पा. ५।४।१०७) इति समासान्तः । अत एव 'तृतीयासप्तम्योर्बहुलम्' ( पा. २।४।८४ ) इति सप्तम्या अमभावः । अन्यत्रा को विशेषस्तत्राह-यो हरिः दूरादपि परोक्षेऽपि ऋतुषु यागेषु यज्वभिर्विधिवनि ष्टवद्भिः । 'यज्वा तु विधिनेष्टवान्' इत्यमरः । 'सुयजोनि' (पा. ३।२।१०३ ) इति निष्प्रत्ययः । इज्यते पूज्यते स ते प्रत्यक्ष इति धन्यस्त्वमित्यर्थः । फलित माह--अत्रभवते, पूज्यायेत्यर्थः । 'पूज्यस्तत्रभवान्' इति सज्जनः । 'इतरेभ्योऽरि दृश्यते' (पा. ५.३।१४ ) इति सार्वविभक्तिके वल्प्रत्यये सुप्सुपेति समासः । अर्ष पूजां दत्त्वा यावत्संसारमण्डलं वर्तते तावदिति शेषः । भुवनेषु साध्विति बादः शब्दस्तं साधुवाद साधुलमाख्यामवाप्नुहि, लभस्वेत्यर्थः । अन्न राज्ञो धन्योऽसीति विशेषणगत्या यस्येत्यादिवाक्यार्थहेतुत्वात्पदार्थहेतुकं काव्यलिङ्गमलंकारः । वसन्त. तिलका वृत्तम् ॥ ८७॥ 
भीष्मोक्तं तदिति वचो निशम्य सम्यक् 
साम्राज्यश्रियमधिगच्छता नृपेण । दत्तेऽर्षे महति महीभृतां पुरोऽपि 
त्रैलोक्ये मधुभिदभूदेनर्घ एव ॥ ८८ ॥ इति श्रीमाघकृतौ शिशुपालवधे महाकाव्ये यके 
श्रीकृष्णार्घदानो नाम चतुर्दशः सर्गः ॥१४॥ भीष्मेति ॥ 'येनेष्टं राजसूयेन मण्डलस्येश्वरश्च यः । शास्ति यश्चाज्ञया राज्ञः स सम्राद' इत्यमरः । सम्राजो भाकः साम्राज्यं तदेव श्रीस्तां श्रियमधिगच्छता भजता नपेण युधिष्ठिरेण इतीत्थं भीष्मोक्तं तद्वचः सम्यनिशम्य श्रुत्वा । महीभात राज्ञां पुरोऽग्रे महति अर्घ पूजायां दत्तेऽपि मधुभिद्धरिः त्रयो लोकालो चातुर्वर्णादित्वात्स्वार्थे व्यञ्प्रत्ययः । तत्र त्रैलोक्ये कृष्णोऽनर्घः पूजारहित एवा 
पाठा०-१ 'अब बिभ्रता' वल्लभ०. २ °दनयं' वल्लभ०. 
wwwwwrana 
cिo-1 'उक्तं च-'-"येनेष्टं राजसूयेन मण्डलस्येश्वरश्च यः । शास्ति यशान राज्ञः स सम्राडभिधीयते ॥"' इति वल्लभ। 
३८८ 
शिशुपालवधे : [पञ्चदशः सर्गः दिति विरोधः । अमूल्य एवाभूदित्यविरोधः । 'मूल्ये पूजाविधावः' इत्यमरः । अत्रार्घयोरभेदाध्यवसायाद्विरोधः, तदनध्यवसायादविरोध इति विरोधाभासोऽलंकार। प्रहर्षिणी वृत्तम् ॥ ८८॥ 
इति श्रीमहोपाध्यायकोलाचलमल्लिनाथसूरिविरचितायां शिशुपालवध 
काव्यव्याख्यायां सर्वकषाख्यायां चतुर्दशः सर्गः ॥ १४ ॥ 
पञ्चदशः सर्गः। अथ तत्र पाण्डुतनयेन सदसि विहितं मुरद्विषः । मानमसहत न चेदिपतिः परवृद्धिमत्सरि मनो हि मानिनाम् ॥१॥ 
अथेति ॥ अथ हरिपूजानन्तरं चेदिपतिः शिशुपालः तन्त्र सदसि सभायां पाण्डु सुतेन युधिष्ठिरेण विहितं मुरद्विषो हरेमानं पूजां नासहत, ईर्ष्या चकारेत्यर्थः । 'परोत्कर्षाक्षा स्यादौर्जन्यान्मन्युतोऽपि च' इति लक्षणात् । तथा हि-मानि नामहंकारिणां मनः परवृद्धौ मत्सरि मत्सरवत्, परशुभषि खल्वित्यर्थः । सामान्येन विशेषसमर्थनरूपोऽर्थान्तरन्यासः । अस्मिन्सर्ग उद्ता वृत्तम् ; 'सजमादिमे सलघुके च नसजगुरुकेऽप्यथोद्गता । त्र्यविगतभनजला गयुताः सजसा जगौ चरममेकत: पठेत् ॥' इति लक्षणात् ॥ १॥ 
पुर एव शाहिँणि सवैरमथ पुनरमुं तदर्चया । ''मन्युरभजदवगाढतरः समदोषकाल इव देहिनं ज्वरः ॥ २॥ 
पुर इति ॥ पुरः पूर्वमेव शाहिणि सवैरं सक्रोधममुं चैा अथ पुनः अतः परं तदर्चया हरिपूजया अवगाढतरो निबिडतरो मन्युः क्रोधः । रौद्ररसस्य स्थायीभाव इति भावः । देहिनं शरीरिणं समौ मिलितौ दोषो अपथ्यसेवा कालः कर्मविपाकश्च यस्य स ज्वर इवाभजत् । उपमालंकारः ॥२॥ 
अथाष्टभिरस्य गात्रारब्धकोधचेष्टां प्रपञ्चयति 
अभितर्जयन्निव समस्तनृपगणमसावकम्पयत् । लोलमुकुटमणिरश्मि शनैरशनैः प्रकम्पितजगत्रयं शिरः ॥३॥ 
अभीत्यादि ॥ असौ चैद्यः । समस्तनृपगणमभितर्जयन्निवेत्युत्प्रेक्षा । 'तर्ज भर्त्सने' चौरादिकस्यानुदात्तत्वेन प्राप्तस्य आत्मनेपदस्य चक्षिादेशस्य ख्याजः स्थानिवद्भावानादरेण पुनर्जित्करणसामर्थ्यादनित्यत्वज्ञापनात्परस्मैपदम् । अत एव तर्जयतीत्यपि दृश्यते कविष्विति भट्टमल्लः । अशनैरतिमात्रं प्रकम्पितं जगत्रयं येन तत् 
marwwwnnnnr 
टिप्प०-1 'तद् यथा-वसन्तो हि श्लेष्मकालः, तत्र च यदि श्लैष्मिकं भोजनं दध्यादिकं श्लेष्मप्रकृतिको नरो भुते, तर्हि तस्य गाढतरो ज्वरो भवति । अन्यदा ताव न्मानं दोषो धातुः' इति वल्लभ०। 2 जित्त्वस्य पदद्वयार्थ कृतत्वेनाज्ञापकत्वादिदम संगतम् । तस्मात् विचक्षण इत्यत्र युजर्थमावश्यकेनानुदात्तत्त्वेनात्मनेपदे सिद्धे जित्करण सामर्थ्यात् 'अनुदात्तत्त्वलक्षणमात्मनेपदमनित्यम्' इत्यस्य सिद्धिर्वक्तव्या । 
श्लो० १-७] चैद्यगात्रारब्धक्रोधचेष्टांवर्णनम् ३८९ त्रैलोक्यभीषणं शिरः शनैर्लोलाश्चपला मुकुटमणिरश्मयो यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा अकम्पयत् , क्रोधातिरेकादिति भावः ॥ ३ ॥ 
स वमन् रुषाश्रु धनधर्मविगलदुरुगण्डमण्डलः । 
खेदजलकणकरालकरो व्यरुचत् प्रभिन्न इव कुञ्जरस्त्रिधा ॥४॥ - स इति ॥ रुषा रोषणाश्रु वमन्मुञ्चन् । घनेन सान्द्रेण धर्मेण क्रोधोष्मणा विगलस्रवदुरु महत् गण्डमण्डलं यस्य सः, स्विद्यत्कपोल इत्यर्थः। स्वेदजलकणैः स्वेदबिन्दुभिः करालकरो दन्तुरहस्तः स चैद्यः त्रिधा नेत्रकपोलहस्तदेशैः प्रभिन्नो मदनावी मत्तः । 'प्रभिन्नो मत्तः स्यात्' इति वैजयन्ती। कुञ्जर इव व्यरुचत् । रुचे 'द्युञ्यो लुङि' (पा. ११३।९१ ) इति विकल्पात् परस्मैपदम् । एतेन स्वेदाख्यः 
सात्विकभाव उक्तः । उपमालंकारः ॥ ४ ॥ 
स निकामघर्मितमभीक्ष्णमधुवदवधूतराजकः । क्षिप्तबहुलजलबिन्दु वपुः प्रलयार्णवोत्थित इवादिशूकरः ॥५॥ 
स इति ॥ राज्ञां समूहो राजकम् । 'गोत्रोक्ष-' (पा. ४१२१३९) इत्यादिना चुनप्रत्ययः । तदवधूतमभिभूतं येन स तथोक्तः स चैद्यो निकामं घर्मितं संजात धर्मम् , उद्भवत्स्वेदमित्यर्थः । 'धर्मः स्यादातपे ग्रीष्म उष्णस्वेदाम्भसोरपि' इति विश्वः। तारकादित्वादितच्प्रत्ययः । वपुः प्रलये अर्णवस्तस्मादुत्थितः । आदिशूकर इव क्षिप्ताः प्रेरिता बहुलाः सान्द्रा जलबिन्दवो यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा अभीक्ष्णमधुवक्रोधाद्ध वति स्म । 'धूजू विधूनने' इति धातोस्तौदादिकाल्लङ् । अनापि स्वेदः सात्विक एवोक्तः । उपमालंकारः ॥ ५॥ 
क्षणमाश्लिषद्धटितशैलशिखरकठिनांसमण्डलः । स्तम्भमुपहितविधूतिमसावधिकावधूनितसमस्तसंसदम् ॥६॥ 
क्षणमिति ॥ घटितं सुसंहितं यच्छैलशिखरं तद्वत् कठिनमंसमण्डलं यस्य सः असौ चैद्यः उपहितावगाहिता, आरोपितेत्यर्थः । विधूतिः कम्पो यास्मिंस्तम् । अधिकमत्यन्तमवधूनिता कम्पिता समस्ता सकला संसत् सभा येन तं स्तम्भं क्षणं आश्लिषत् श्लिष्टवान् । तेनांसमण्डलेनाहतवानित्यर्थः । अत एव कठिनांसमण्डल इति विशेषणं च । पुषादित्वाग्लेरङादेशः । आलिङ्गनार्थत्वे तु 'श्लिष आलिङ्गने' इति वसादेशः स्यात् । क्रोधान्धाः किमु न कुर्वन्तीति भावः । अत्रांसकाठिन्यस्य विशेषणगत्यास्तम्भाश्लेषहेतुत्वाकाव्यलिई शैलशिखरोपमया संकीर्यते ॥ ६ ॥ 
कनकाङ्गदद्युतिभिरस्य गमितमरुचत् पिशङ्गताम् । 
क्रोधमयशिखिशिखापटलैः परितः परीतमिव बाहुमण्डलम् ॥७॥ .. कनकेति ॥ कनकस्याङ्गदयोः केयूरयोः द्युतिभिः पिशङ्गतां पिङ्गलवर्णतां गमितं प्रापितमिति तद्गुणालंकारः। अथास्य चैद्यस्य बाहुमण्डलं क्रोधमयशिखिशिखापटलैः 
पाठा०-१ कठिनांसमंसल:' वल्लभ०. 
३९० 
· शिशुपालवधे [पञ्चदशः सर्गः क्रोधाग्निज्वालाजालैः परितः परीतं परिवृतमिवारुचदित्युत्प्रेक्षा । 'द्युयो लुङि' (पा. १३३९१) इति परस्मैपदम् ॥ ७ ॥ 
कृतसंनिधानमिव तस्य पुनरपि तृतीयचक्षुषा। 
क्रूरमजनि कुटिलच गुरुभ्रुकुटीकठोरितललाटमाननम् ॥ ८॥ - कृतेति ॥ कुटिले भ्रुवौ यस्य तत्कुटिलभु । उपसर्जनस्य ह्रस्वः । गुळ भ्रुकुख्या भूभङ्गेन कठोरितं भीषणीकृतं ललाटं यस्य तत् । तस्य चैद्यस्याननं पुनरपि तृतीय चक्षुषा कृतसंनिधानं कृतसंसर्गमिवेत्युत्प्रेक्षा । क्रूरमजनि भयंकरमभूत् । जनेः कर्तरि लुङ् 'दीपजन-' (पा. ३।१।६१) इत्यादिना विकल्पाच्चिण्प्रत्ययः ॥ ८ ॥ 
अतिरक्तभावमुपगम्य कृतमतिरमुष्य साहसे। दृष्टिरगणितभयासिलतामवलम्बते स्म समया सखीमिव ॥९॥ अतिरक्तेति ॥ अमुष्य चैद्यस्य दृष्टिः । अतिरक्तस्य भावो धर्मस्तमतिरक्तभावं रोषातिरेकादत्यरुणताम् , अन्यत्र कर्मातिरेकादत्यनुरागितामुपगम्य प्राप्य । साहसे कृष्णादिवधरूपे, अन्यत्र युद्धे कृतमतिः । सर्वथा गमिष्यामि हनिष्यामि इति च कृतनिश्चयोऽर्थनिर्धारण मतिरिति । अगणितमविचारितं भयं शत्रोर्गुरुजनाच्च यया सा सती समया समीपे असिलतां सखीमिवावलम्बते स्म साधनत्वेन च स्वीचकार । क्रोधाजिघांसया खड्गमद्राक्षीदित्यर्थः । अत्र प्रस्तुतदृष्टिविशेषणसाम्यादप्रस्तुतनायिका प्रतीतेः समासोक्तिरुपमासंकीर्णा ॥ ९॥ 
करकुमलेन निजमुरुमुरुतरनगाश्मकर्कशम् । त्रस्तचपलचलमानजनश्रुतभीमनादमयमाहतोचकैः ॥१०॥ 
करेति ॥ अयं चैवः उरुतरो महत्तरो नगाश्मवत् शैलशिलेच कर्कश इत्युपमा। तं निजमात्मीयमूरुं सक्थि । 'सक्थि कीबे पुमानूरुः' इत्यमरः । करः कुभल इत्युपमितसमासः । तेन संहतप्रसारिताङ्गुलिना पाणितलेनेत्यर्थः । त्रस्तो भीतः अत एव चपलं चञ्चलं चलमानेन जनेन श्रुतो भीमनादो भयंकरध्वनिर्यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा उच्चस्तारं आहत आहतवान् । अलब्धलक्ष्याः क्रोधान्धाः स्वात्मानमेव घन्तीति भावः । आपूर्वाद्धन्तेर्लङ्, 'आङो यमहनः' (पा. १।३।२८) इत्यकर्मकाधिकारेऽपि 'खाङ्गकर्मकाचेति वक्तव्यम्' (वा. ९१६) इत्यात्मनेपदे 'अनु दात्तोपदेश-' (पा. ६।४।३७) इत्यादिनानुनासिकलोपः ॥ १० ॥ 
इति चुक्रुधे भृशमनेन ननु महदवाप्य विप्रियम् । याति विकृतिमपि संवृतिमत्किमु यनिसर्गनिरवग्रहं मनः ॥११॥ इतीति ॥ इतीत्थमनेन प्रकारेण अनेन चैद्येन भृशं चुक्रुधे क्रुद्धम् । भावे लिट् । संवृतिमदपि संवृतिविकारगुप्तिः तद्वदपि, धीरमपीत्यर्थः । मनो महद्विप्रियमप्रियमवाप्य 
पाठा०-१०वलमान' वल्लभ०. टिप्प०-1 'भृकुटीनयनयोः सादृश्यात् पूर्व वाऽसौ त्रिनेत्रोऽभवत्' इति वल्लभ० । 
श्लो० ८-१४] पाण्डवोपालम्भवर्णनम् विकृति विकारं याति ननु प्राप्नोति खलु । यन्मनो निसर्गात्स्वभावानिरवग्रहम् , चपलमित्यर्थः । ग्रहः खल्प्रत्ययः । तदिति शेषः । किमु । विकृति यातीति किमु वक्तव्यमित्यर्थः । चपलचित्तश्चायं चैद्य इति भावः । अत्र चैद्यक्रोधस्य नन्वित्यादि वाक्यार्थहेतुकत्वाद्वाक्यार्थहेतुकं काव्यलिङ्गम् ॥ ११ ॥ 
एवं गात्रारब्धविकारानुक्त्वा वागारब्धान्वक्तुमुपोद्धातयति प्रथमं शरीरजविकारकृतमुकुलबन्धमव्यथी। भाविकलहफलयोगमसौ वचनेन कोपकुसुमं व्यचीकसत् ॥१२॥ प्रथममिति ॥ न व्यथते बिभेतीत्यव्यथी निर्भीकः । 'जिदृक्षि-' (पा.३।२।१५७) इत्यादिना नपूर्वाव्यथतेरिनिः । असौ चैद्यः प्रथमं शरीरजैविकारैः पूर्वोत्तैः शिर: कम्पनादिभिः कृतो मुकुलबन्धो मुकुलप्रादुर्भावो यस्य तत् । भाविकलहस्य रणस्यैव फलयोगो यस्य तत् । 'अस्त्रियां समरानीकरणाः कलहविग्रहौ' इत्यमरः । कोप एव कुसुमं तत् वचनेन 'यदपूपुजः' (१५।१४ ) इत्यादिवक्ष्यमाणवाक्येन व्यचीकसद्विका सयति स्म । कसेः णौ चड्युपधाया हस्वः' (पा. ७।४।१ ) 'दी| लघोः' (पा. ७ ४।९४ ) इत्यभ्यासदीर्घः । अत्र विकारकलहवचनकोपेषु मुकुलफलविकासकुसुमत्व रूपणात्समस्तवस्तुवर्तिसावयवरूपकम् ॥ १२ ॥ 
ध्वनयन् सभामथ सनीरधनरवगभीरवागभीः । वाचमददतिरोषवशादतिनिष्ठुरस्फुटतराक्षरामसौ ॥ १३॥ ध्वनयन्निति॥अथ सनीरघनश्वगभीरवाक्, सजलमेघगर्जितगभीरस्वर इत्यर्थः । अभीः निर्भीकः असौ चैद्यः सभामास्थानं ध्वनयन्नतिरोषवशादतिनिष्ठराण्यतिपरुषाणि स्फुटतराणि चाक्षराणि यस्यास्तां वाचमवदत् । घनरवगभीरेत्युपमालंकारः ॥ १३॥ 
'वाचमवदत्' (१५।१३ ) इत्युक्तम् , अथ तामेव प्रपञ्चयन्पञ्चभिः पाण्डवो पालम्भमाह 
यदपूपुजस्त्वमिह पार्थ ! मुरजितमपूजितं सताम् । प्रेम विलसति महत्तदहो दयितं जनः खलु गुणीति मन्यते ॥१४॥ यदिति ॥ हे पार्थ पृथापुत्र! इति मातृप्राधान्येनामन्त्रणं मर्मोद्धाटनार्थम् । सतामपूजितम् , सद्भिरपूज्यमानमित्यर्थः 'मतिबुद्धिपूजार्थेभ्यश्च' (पा. ३।२।१८८ ) इति वर्तमाने क्तः । 'क्तस्य च वर्तमाने (पा. २।३।६७ ) इति षष्ठी । मुरजितं कृष्णं इह सदसि यद्यस्मादपूपुजः पूजयसि स्म । 'णौ चङ्यपधाया ह्रस्वः' (पा. ७।४।१ ) तत्तस्मान्महत्यम विलसति स्फुरति । अन्यथा कथमपूज्ये पूज्यत्वाभिमान इत्यभि प्रेत्याह-जनो लोकः दयितं प्रियं जनं गुणीति मन्यते खलु, अगुणिनमपीत्यर्थः । अहो आश्चर्यम् । कृष्णः प्रेम्णा पूजितो न गुणादिति भावः । अत्र प्रेमविलसितस्योत्तर वाक्यार्थहेतुकं काव्यलिङ्गम् ॥ १४ ॥ 
पाठा०-१ 'अवददिति' वल्लभ०..﻿३९२ 
शिशुपालवधे [पञ्चदशः सर्गः यदराज्ञि राजवदिहाय॑मुपहितमिदं मुरद्विपि । 
ग्राम्यमृग इव हविस्तदयं भजते ज्वलत्सु न महीशवह्निषु ॥१५॥ * यदिति ॥ अराज्ञि । अभिषेकादिराजगुणविरहिणीत्यर्थः । 'नजस्तत्पुरुषात्' ( पा. ५।४।७१ ) इति समासान्तप्रतिषेधः । इहास्मिन्मुरद्विषि कृष्णे । अपात्रत्वद्यो तनार्थमसंप्रदानविभक्तिनिर्देशः । राजानमहंतीति राजवदाजाहम् । तदहमिति वतिप्रत्ययः, 'तद्धितश्चासर्वविभक्तिः (पा. १३११३८ ) इत्यव्ययत्वम् । यदिदमय॑म र्धार्थ द्रव्यम् , अर्हणमित्यर्थः । उपहितमर्पितं तदर्घ्यमयं कृष्णः महीशा अवनिपा वह्नयश्चाहवनीयादय इवेत्युपमितसमासः । तेषु महीशवह्निषु ज्वलत्सु सत्सु, अन्यत्र महीशा इव वह्नयस्तेषु ज्वलत्सु सत्स्वित्यर्थः । ग्राम्यमृगः शुनको हविरिव न भजते न प्रामोति । उपमालंकारः ॥ १५॥ 
अनृतां गिरं न गदसीति जगति पटहैर्विघुष्यसे । निन्धमथ च हरिमर्चयतस्तव कर्मणैव विकसत्यसत्यता ॥१६॥ 
अनृतामिति ॥ हे पार्थ ! अनृतामसत्यां गिरं न गदसि न वदसीति जगति लोके पटहैर्वाद्यविशेषैः कतृभिर्विघुष्यसे उद्घोष्यसे । अथ च तथापि निन्द्यं हरिमर्च यतस्तव कर्मणा अपूज्यपूजाकरणेनैवासत्यता सत्यहीनता विकसति प्रकाशते । अन्ना सत्यप्रसिद्धसत्याचरणयोर्विरूपयोर्घटनाद्विरूपघटनारूपो विषमालंकारः ॥ १६ ॥ 
तव धर्मराज इति नाम कथमिदमपष्ट पठ्यते । भौमदिनमभिदधत्यथवा भृशमप्रशस्तमपि मङ्गलं जनाः ॥१७॥ 
तवेति ॥ हे पार्थ ! तवेदं धर्मराज इति नाम कथमपष्टु असत्यमेव पठ्यते । जनैः इति शेषः । 'अपदुःसुषुस्थः' ( उ० २५) इत्यौणादिकः कुप्रत्ययः । 'अम्बाम्बगो भूमि-' (पा. ८१३।९७ ) इत्यादिना षत्वम् । यद्वा युक्तमेवैतदित्याह-अथवा जनाः भृशमप्रशस्तमपि भौमदिनमङ्गारकवारं मङ्गलमभिदधति व्यपदिशन्ति तद्वादिदमपी त्यर्थः । लोकैरप्रशस्तं प्रशस्तशब्देन विरुद्धार्थनापि व्यपदिश्यते तदुचारेण दोषः यथा धूलिवृद्धिशब्देन तद्वदधर्मराजस्यापि तव धर्मराजव्यपदेश इति भावः । अत्र धर्मराजभौमदिनयोर्निरपेक्षवाक्यद्वये प्रतिबिम्बकरणादृष्टान्तालंकारः ॥ १७ ॥ 
यदि वाऽर्चनीयतम एष किमपि भवतां पृथासुताः!। शौरिवनिपतिभिर्निखिलैरवमाननार्थमिह किं निमत्रितैः॥१८॥ यदि वेति ॥ हे पृथासुताः कौन्तेयाः ! एष शौरिर्वा शौरिरेवेत्यर्थः । 'वा स्याद्विकल्पोपमयोरेवार्थे च समुच्चये' इति विश्वः । किमपि कथमपि भवतां अर्चनी 
पाठा०-१ 'उपहृतम्' वल्लभ०. २ ‘महीश ! बहिषु' वल्लभ०. टिप्प०-1 वल्लभदेवस्तु 'महीश' इति विश्लिष्टं सम्वुद्ध्यन्तं पाठमादृत्य 'हे महीश पृथिवीपते ! तदर्घ्यमयं कृष्णो न भजति नाहति, न प्राप्नोतीत्यर्थः । यथा वह्निषु देदीप्य मानेषु कथं कोऽपि कुकुरे हविर्निक्षिपति' इति व्याख्यातवान् । 2 'सर्वकार्येषु निषिद्ध मपि भौमदिनं जना मङ्गलं वदन्ति, तथा तवापि लोकोक्तमिदं नाम' इति वल्लभ०। 
anwrwarranrammarrrrrrrr.xxx..~ 
श्लो० १५-२१] भीष्मोपालम्भवर्णनम् 
३९३ 
यतमो यदि पूज्यश्चेत् । तीति शेषः । अवमाननं तिरस्कारः तस्मै तदर्थमेव । अर्थेन सह नित्यसमासः सर्वलिङ्गता च वक्तव्या । क्रियाविशेषणम् । निमन्त्रितैराहूतैः निखिलैरवनिपतिभिरिह किम् । कोऽर्थः साध्य इत्यर्थः । अत एव साधनक्रियापेक्षया करणत्वे तृतीया । अत्र गम्यमानक्रियापेक्षयापि कारकवृत्तिरिति न्यायो द्योत्यते । अत्र सकलराजनिषेधस्य पूर्ववाक्यार्थहेतुकत्वात्काव्यलिङ्गभेदः ॥ १८ ॥ 
अथ त्रिभिीष्मोपालम्भमाह 
अथवा न धर्ममसुबोधसमयमवयात बालिशाः!। 
काममयमिह वृथापलितो हतबुद्धिरप्रणिहितः सरित्सुतः ॥१९॥ __ अथेत्यादि । अथवा बालिशा मूर्खाः, यूयमिति शेषः। सुबोधो न भवती त्यसुबोधो दुर्बोधः समय आचारो यस्य तं धर्म नाक्यात न जानीत । अवपूर्वाद्या 'धातोर्लोटः 'तस्थस्थ-' (पा. ३।४।१०१) इत्यादिना थस्य तादेशः । किंतु वृथा निष्फलं पलितं यस्य स वृथापलितः, वृथापरिणत इत्यर्थः । 'पलितं जरसा शौक्यम्' इत्यमरः । वृथात्वे हेतुः-हतबुद्धिर्नष्टमतिरय सरित्सुतो भी मोऽपि काममप्रणिहि तोऽनवहितः प्रमत्तः । बालाः पार्था न जानन्तु हन्त, वृद्धोऽपि न जानातीति चित्र मित्यर्थः । अत एव सत्यपि कारणे कार्यानुदयाद्विशेषोक्तिरलंकारः । तथा बालिशत्व धर्मदुर्बोधत्वयोर्विशेषणगत्या धर्मज्ञानाहेतुत्वाकाव्यलिङ्गं चेत्यनयोः सापेक्षत्वात् । संकरः ॥ १९॥ 
स्वयमेव शन्तनुतनूज यमपि गणमय॑मभ्यधाः। तत्र मुररिपुरयं कतमो थैमनिन्द्यबन्दिवदभिष्टषे वृथा ॥ २० ॥ स्वयमेवेति ॥ हे शन्तनुतनूज भीष्म ! स्वयमेवेत्यर्थः । यमपि गणं वर्गम यमर्धार्ह पूज्यम् । 'दण्डादिभ्यो यत्' (पा. ५।११६६) इति यत्प्रत्ययः । अभ्यधा अवोचः । 'स्नातकं गुरुम्' (१४१५५) इत्यादिश्लोक इति भावः । धाधातोर्लङि 'गातिस्था-' (२१४।७७) इत्यादिना सिचो लुक् । तत्र स्नातकादिगणे अयं मुर रिपुः कतमः ? न कोऽपीत्यर्थः । मास्तु अस्तु वा, अस्मदुपालम्भे को हेतुरत आह-यमिति । यं मुररिपुमनिन्द्यबन्दिवत्प्रगल्भवैतालिकवदित्युपमा । अभिष्टषे मिथ्या स्तौषि, त्वमिति शेषः । अतस्त्वमेवोपालभ्य इति भावः । 'उपसर्गात्सु. 
नोति-' (पा. ८।३।६५) इत्यादिना षत्वम् ॥ २० ॥ 
अवनीभृतां त्वमपहाय गणमतिजडः समुन्नतम् । नीचि नियतमिह यच्चपलो निरतः स्फुटं भवसि निम्नगासुतः॥२१॥ अवनीति ॥ भतिजडोऽतिमूढोऽतिशीतश्च चपलोऽस्थिरः सत्वरश्च त्वं समु. बतमुन्नतमवनीभृतां राज्ञां, भूधरागां च गणमपहाय । न्यञ्चतीति न्यङ् तस्मि सीचि नीचवृत्ते, निन्ने च । 'अचः' (पा. ६।४।१३८) इत्यकारलोपे 'चौः' ( पा. ६।३.१३८ ) इति दीर्घः । इहास्मिन्कृष्णे यद्यस्मानियतं नित्यं निरतोऽनुरक्तः 
. 
पाठा०--१ 'यमिइ' वल्लभ०. २ . यमवद्यबन्दिवत्' वल्लभ०. 
शिशुपालवधे 
[पञ्चदशः सर्गः 
प्रवणश्च स इति शेषः । निम्नं नीचं गच्छतीति निम्नगा नदी।डो 'अन्यत्रापि दृश्यते' ( वा०) इति डप्रत्ययः । तस्याः सुतो भवसि स्फुटं व्यक्तम् । नीचनिरतत्वादिधर्म- .. संक्रमादिति भावः । उक्तं च न पित्र्यमनुवर्तन्ते सातृकं द्विपदाः' इति । अत्र चतुर्थपादार्थस्य पूर्ववाक्यार्थहेतुकत्वात्काव्यलिङ्गभेदः ॥ २१ ॥ 
अथ सप्तदशभिः कृष्णोपालम्भं करोति प्रतिपत्तुमङ्ग! घटते च न तव नृपयोग्यमहणम् ।। कृष्ण! कलय ननु कोऽहमिति स्फुटमापदां पदमनात्मवेदिता २२ प्रतिपत्तुमिति ॥ हे अङ्ग, तव नृपयोग्यं राजाहमहणं पूजनं प्रतिपत्तुं स्त्रीकर्तुं न च घटते न युज्यते । नन्वहमपि राजैव कथमहंण मे न युक्तं तबाह कृष्णेति । हे कृष्ण, अहं क इति कलय । अहं राजा न वेति निजस्वरूपमालोच येत्यर्थः । अनालोचनेऽनर्थमाह-अनात्मवेदिता अनात्मज्ञत्वं आपदां पदं स्थान स्फुटं खलु । सत्यमित्यर्थः । आत्मा च कंसकिङ्करस्तस्य पशुपालकत्वादिति भावः । अतो निजस्वरूपं चिन्त्यमिति हेतुमद्भावात् काव्यलिङ्गम् ॥ २२ ॥ 
असुरस्त्वया न्यवधि कोऽपि मधुरिति कथं प्रतीयते । दण्डदलितसरघः प्रथसे मधुसूदनस्त्वमिति सूदयन्मधु ॥ २३ ॥ 
असुर इति ॥ मधुरिति कोऽप्यसुरस्त्वया न्यवधि हतः । 'आत्मनेपदेष्वन्यत रस्याम्' (पा. २।४।४४) इति हन्तेढुंडि विकल्पाद्वधादेशः । इति कथं प्रतीयते विश्वस्यते, न कथंचिदित्यर्थः। 'प्रत्ययोऽधीनशपथज्ञानविश्वासहेतुषु' इत्यमरः । किंतु दण्डेन दलिता ध्वस्ता सरधा मधुमक्षिका येनेदृशस्त्वम् । 'सरघा मधुमक्षिका' इत्यमरः । अत एव मधु क्षौद्रं सूदय-पीडयन् मधुसूदन इति प्रथसे प्रथितोऽसि । मक्षिकासूदनमेव मधुसूदनसंज्ञाप्रवृत्तिनिमित्तं, न तु मधुनाम्नो दैत्यस्य सूदनमित्यर्थः । अत्र मधुसूदनसंज्ञायां प्रसिद्धार्थनिषेधस्योत्तरवाक्यस्यान्यथा व्युत्पादनहेतुत्वाद्वाक्या र्थहेतुकं काव्यलिङ्गम् ॥ २३ ॥ 
मुचुकुन्दतल्पशरणस्य मगधपतिशातितौजसः। सिद्धमबल ! सबलत्वमहो तव रोहिणीतनयसाहचर्यतः ॥ २४ ॥ मुचुकुन्देति ॥ हे अबल बलहीन ! कुतः मुचुकुन्दो नाम कश्चिद्राजा। यस्या सरविजयश्रान्त्या निद्रायमाणस्य देवतावरप्रसादानिद्राविघातकारी दृष्टिपातागस्मी भवतीति तस्य तल्पं शय्या तदेव शरणं रक्षकं यस्य तस्य । कालयवनविद्रा वितस्येति भावः । तथा मगधपतिना जरासंधेन शातितौजसः अष्टादशकृत्वो भग्नवीर्यस्य तव रोहिणीतनयस्य बलापरनाम्नो बलभद्रस्य साहचर्यतः साहचर्यात् बलत्वं सिद्धम् , न तु स्वबलसंपत्त्येत्यर्थः । अहो इति कारणं विना कार्योदयादाश्चर्यम् । अत एव विभावनालंकारः। पुण्यैर्यशो लभ्यत इति भावः ॥ २४ ॥ 
पाठा०-१ 'यवनपति' वल्लभ०. 
श्लो० २२-२८] श्रीकृष्णोपालम्भवर्णनम् ३९५ 
छलयन् प्रजास्त्वमनृतेन कपटपटुरैन्द्रजालिकः।। प्रीतिमनुभवसि नग्नजितः सुतयेष्टसत्य इति संप्रतीयसे ॥ २५ ॥ छलयन्निति ॥ इन्द्रजालं वेत्तीत्यैन्द्रजालिकः । अत एव कपटपटुर्वञ्चना कुशलस्त्वमनृतेनासत्येन प्रजाश्छलयन्वञ्चयन, इष्टं सत्यं यस्य स इष्टसत्यः प्रियसत्य . इति संप्रतीयसे सम्यक्ख्यायसे । 'प्रतीते प्रथितख्यातवित्तविज्ञातविश्रुताः' इत्यमरः । नग्नजितो नग्नजिन्नानो राज्ञः । सुतया सत्यभामया सत्यापराख्यया प्रीतिमानन्दमनु भवसि । सत्यायोगादिष्टसत्यः, न तु सत्ययोगादिति भावः । अत्र हरेः सत्यसंबन्धेऽपि तदसंबन्धोक्तेः संबन्धेऽसंबन्धरूपातिशयोक्तिः ॥ २५ ॥ 
धृतवान्न चक्रमरिचक्रभयचकितमाहवे निजम् । - चक्रधर इति रथाङ्गमदः सततं बिभर्षि भुवनेषु रूढये ॥ २६ ॥ 
धृतवानिति ॥ आहवे युद्धे अरिचक्रादरिसैन्यानयेन चकितं संभ्रमं 'चकित भयसंभ्रमः' इति सजनः । निजमात्मीयं चक्रं सैन्यं न धृतवान्नावलम्बितवान , न रक्षितवानित्यर्थः । किंतु चक्रधर इति भुवनेषु रूढये प्रसिद्धये । अदः इदं रथाङ्ग चक्रापराख्यं सततं बिभर्षि दधासि । वृथाभारमिति भावः । 'चक्र सैन्यरथाङ्गयो।' इति हेमसज्जनौ । अयोविकारधरः चक्रधरो भवान्नारिभीतिचक्रधारकत्वादित्यर्थः । अन्न हरौ भगवति चक्रधारणसंबन्धेऽप्यसंबन्धोक्तेरतिशयोक्तिः ॥ २६ ॥ 
जगति श्रिया विरहितोऽपि यदुदधिसुतामुपायथाः। ज्ञातिजनजनितनामपदां त्वमतः श्रियः पतिरिति प्रथामगाः २७ 
जगतीति ॥ श्रिया राजलक्ष्म्या विरहितोऽपि । यदूनां ययातिशापाद्राज्यान धिकारित्वादिति भावः । ज्ञातिजनेन बन्धुजनेन जनितं प्रवर्तितं नामपदं श्रीरिति पारिभाषिकसंज्ञाशब्दो यस्यास्तामुदधिसुतामब्धिकन्यां यद्यस्मादुपायथाः । उदृढ वानित्यर्थः । 'विवाहोपयमौ समौ' इत्यमरः । 'उपाद्यमः स्वकरणे' (पा. ११३१५६) इत्यात्मनेपदम् । 'तनादिभ्यस्तथासोः' (पा. २।४।७९) इति सिचो लुक्, 'अनुदात्तोप देश- (पा. ६।४।३७) इत्यादिनाऽनुनासिकलोपः । अतो जगति श्रियः पतिरिति प्रथां ख्यातिमगाः प्राप्तवानसि । 'इणो गा लुङि' (पा. २।४।४५) इति गादेशः । न राजान्तरवद्राज्यलक्ष्मीयोगात्तव श्रीपतित्वम् , किंतु श्रीसंज्ञिकायाः कस्याश्चिद्वराक्याः परिग्रहादिति भावः । अत्रोग्रसेनस्याभिषेकसंस्कारेऽपि त्रैलोक्यप्रतिष्ठापकस्य हरेरेव सकलराज्यश्रीधुरंधरत्वसंबन्धेऽप्यसंबन्धोक्तेरतिशयोक्तिः ॥ २७ ॥ 
अभिशत्रु संयति कदाचिदविहितपराक्रमोऽपि यत् । व्योनि कथमपि चकर्थ पदं व्यपदिश्यसे जगति विक्रमीत्यतः २८ पाठा०-१ भयचलितं' वल्लभ.. टिप्प०-1 'इष्टा सत्या सत्यभामा यस्य स इष्टसत्यः, न पुनः इष्टं सत्यं यस्येति । अत एव, इष्टसत्य उच्यसे । यः किल कापटिकः प्रजाछलनोद्यतः स कथमिष्टसत्यो भवति? इति वल्लभ०। 
३९६. 
शिशुपालवधे. 
[पञ्चदशः सर्गः 
अभीति ॥ संयति युद्धे कदाचित् कदापि अभिशत्रु शत्रुमभिव्याप्य । आभि मुख्येऽव्ययीभावः । अविहितपराक्रमोऽप्यकृतपौरुषोऽपि यद्यस्मात्कथमपि महता प्रयत्नेन व्योम्नि पदं पादक्षेपं चकर्थ कृतवानसि । 'ऋतो भारद्वाजस्य' (पा. ७।२।६३ ) इति इटप्रतिषेधः पित्त्वेनाकित्वाद्गुणः । अतो जगति विक्रमी विक्रमवानिति व्यपदिश्यसे व्यवह्रियसे, न तु पराक्रमयोगादित्यर्थः । अत्रापि पराक्रमसंबन्धोक्तेरतिशयोक्तिः ॥२८॥ 
पृथिवीं बिभर्थ यदि पूर्वमदमपि गुणाय वर्तते । भूमिभृदिति परहारितभूस्त्वमुदाह्रियस्व कथमन्यथा जनैः ॥२९॥ पृथिवीमिति ॥ पूर्व प्रागपि, संपत्संभवेऽपीति भावः । पृथिवीं बिभर्थ यदि भृतवांश्चेत् । भृजो लिटि भारद्वाजीयेट्प्रतिषेधः । पित्त्वेनाकित्त्वाद्गुणः । इदं भूधारण मपि गुणायोत्कर्षाय वर्तते । भूतपूर्वगत्यापि व्यपदेशत्वात्तदपि नास्तीति भावः । प्रत्युत परैः शत्रुभिः हारितभूः परिहारितभूमिकः जरासंधेन मथुरानगरान्निष्कासित स्वादिति भावः । अत्र हर्तुरवहरणक्षमत्वमेव हारयितृत्वमिति णिजाँपपत्तिः । जनैः कथमन्यथा अर्थवैपरीत्येन भूमिभृदित्युदाह्रियस्त्र उदाहियेथाः ? । संभावनायां लोट् । असंभावितमेवेत्यर्थः । अत्रापि भूधरणसंबन्धेऽप्यसंबन्धोक्तेरतिशयोक्तिः ॥ २९ ॥ 
तव धन्यतेयमपि सर्वनृपतितुलितोऽपि यत्क्षणम् । क्लान्तकरतलधृताचलकः पृथिवीतले तुलितभूभृदुच्यसे ॥ ३०॥ 
तवेति ॥ तवेयं धन्यता पुण्यवत्ता कथं सवर्नृपतिभिस्तुलितोऽवधूतोऽपि । तिरस्कृतोऽपीत्यर्थः । क्षणं क्लान्ते भारवत्तयैव श्रान्ते करतले धृतः अचलकोऽल्पाचलो येन स सन् पृथिवीतले तुलितभूभृदुद्धृतराजकश्वोच्यस इति यत् इयमप्यपरा ते धन्यतेत्यर्थः । गोवर्धनाख्यक्षुद्रभूधरतोलनान्तुलितभूभृत्त्वं भवति न मादृशामिव महावीरातितुलनादिति भावः । अत्र सर्वनृपतितुलितोऽपि तत्तोलक इति विरोधो भूभृदिति श्लेषमूलाभेदाध्यवसायोत्थापित इति विरोधातिशयोक्त्योः संकरः । तेन गोवर्धनोद्धरणमपि नातीवाद्भुतं बाहुबलशालिनामिति वस्तु व्यज्यते ॥ ३० ॥ 
त्वमशक्नुवन्नशुभकर्मनिरत परिपाकदारुणम् । जेतुमकुशलमतिर्नरकं यशसेऽधिलोकमजयः सुतं भुवः॥ ३१ ॥ त्वमिति ॥ हे अशुभकर्मनिरत पापाचारपर! अत एवाकुशलमतिर्बुद्धस्त्वं परिपाके फलकाले दारुणम् । विचित्रपापयातनामयत्वाद्भयंकरमित्यर्थः । नरकं निरयम् । 'स्यान्नारकस्तु. नरको निरयो दुर्गतिः स्त्रियाम्' इत्यमरः । जेतुमशनु वन् । पापिष्ठेर्दुर्जयत्वादिति भावः । अधिलोकं लोके । विभत्त्यर्थेऽत्ययीभावः । यशसे. नरकविजयीति प्रसिद्धये भुवः सुतं नरकाख्यमजयो जितवानसि । परलो कप्रतारणमात्रपरो न परलोकबाध्योऽसीति भावः । अत्र निरयापराख्यनरकविज याशक्तविशेषणगत्या तज्जयस्यार्थिनो हरेनरकासुरविजयप्रकृतिहेतुकत्वात्पदार्थहेतुकं काग्यलिङ्गम् । तच्च नरकयोः श्लेष्ममूलाभेदात्तदुत्थापितमिति संकरः ॥ ३१ ॥ 
'पाठा-१ 'कल्पते' वल्लभ०; २ नृपकलिताऽपि' वल्लभ०. ३ नियतपरिपाक -दारुणम्' वल्लभ०. 
श्लो० २९-३५ ] सोपालम्भवचनेन राज्ञां क्रोधोत्पादनम् ३९७ - सकलैर्वपुः सकलदोषसमुदितमिदं गुणैस्तव । 
त्यक्तमपगुण ! गुणत्रितयत्यजनप्रयासमुपयासि किं मुधा ॥३२॥ 
सकलैरिति ॥ हे अपगुण निर्गुण! सकलैः सर्वदोषैः समुदितं युक्तं तवेदं वपुः सकलैर्गुणैः शौर्यादिभिस्त्यक्तम् , सर्वगुणान्निवर्तितमेवेत्यर्थः । एवं च सति गुणत्रित यस्य त्यजने त्यागे यः प्रयासः तं मुधा वृथा किं किमर्थमुपयासि । मुमुक्षयेति भावः। यत्र सकलगुणस्य त्यागस्तत्र गुणत्रयस्य त्यागोऽन्तर्गत्या सिद्ध एव, अन्यथा साकल्य व्याघातादित्यर्थः । स्वभावतो निर्गुणस्य परवस्तुनः कुतो गुणनितयचिन्तेति ध्वनिः । गुणत्रयत्यागनिषेधस्य सकलैरित्यादिवाक्यार्थहेतुकत्वात् काव्यलिङ्गभेदः ॥ ३२ ॥ 
त्वयि पूजनं जगति जाल्म! कृतमिदमपाकृते गुणैः । हासकरमघटते नितरां शिरसीव कैङ्कतमपेतमूर्धजे ॥ ३३ ॥ त्वयीति ॥ हे जाल्म असमीक्ष्यकारिन् ! । 'जाल्मोऽसमीक्ष्यकारी स्यात्' इत्यमरः । गुणैरपाकृते निरस्ते गुणैीने त्वयि पूजनं कृतं जगति हासकरं परिहासजनकम् , इदं पूजनम् , अपेतमूर्धजेऽपगतकेशे शिरसि कङ्कतं दारुदन्तादिमयः केशप्रसाधनविशेषः । 'प्रसाधने कङ्कतिका' इति विश्वामरौ । कङ्कतमेव कङ्कतिका । 'कंकणम्' इति पाठे 
शेखरमित्यर्थः । 'कङ्कणं शेखरे हस्तसूत्रमण्डनयोरपि' इति विश्वः । तदिव नितरामघटते, न संगच्छत इत्यर्थः । 'नजो नलोपस्तिङि क्षेपे' (वा. ३९८४) इत्युपसंख्यानमिति निन्दायां तिङयोगेऽपि नलोपः । उपमालंकारः ॥ ३३ ॥ 
संप्रति राज्ञां रोषमुत्पादयन्नाह 
मृगविद्विषामिव यदित्थमजनि मिषतां पृथासुतैः । अस्य वनशुन इवापचितिः परिभाव एव भवतां भुवोऽधिपाः! ३४ मृगेति ॥ हे भुवोऽधिपा राजानः! मृगविद्विषां सिंहानामिव भवतां मिषतां पश्यतांभवत्सु मिषत्सु, मिषतो युष्माननादृत्येत्यर्थः । 'षष्ठी चानादरे' (पा. २।३।३८) इति विकल्पाद्भावलक्षणे षष्ठी । इत्थं पृथासुतैः कौन्तेयः, पितरमेतेषां न वेद्मीति भावः । अस्य कृष्णस्य वनशुनो वनशुनकस्येव, जम्बुकस्येवेति यावत् । अपचितिः पूजा अजनि जनिता, कृतेति यत् । जनेय॑न्ताकर्मणि लुङ्ग । एष भवतां परिभावः परिभवः । 'परौ भुवोऽवज्ञाने' (पा. ३३५५) इति विभाषया घञ्प्रत्ययः ॥ ३४ ॥ 
अवधीजनंगम इवैष यदि हतवृषो वृषं ननु ! ।। स्पर्शमशुचिवपुरर्हति न प्रतिमाननां तु नितरां नृपोचिताम् ३५ 
अवधीदिति ॥ 'ननु' इति संबोधने । हे पार्थिवाः ! हतवृषो हतसुकृतः । 'सुकृतं वृषभे वृषे' इति विश्वः । एष कृष्णो जनंगमश्चाण्डाल इव । 'चाण्डालप्लवमातङ्गदिवा कीर्तिजनंगमाः' इत्यमरः । 'गमश्च' (पा. ३१२।४७) इति संज्ञायां जनपूर्वाद्मधातोः 
पाग०-१ 'हासकरमघधृते' वल्लभ०. २ 'कंकणमपोढमूर्धजे' वल्लभ०. 
.. ३४ शिशु० 
३९८ 
शिशुपालवधे [पञ्चदशः सर्गः खच्प्रत्ययः, 'अरुर्द्विषत्-' (पा. ६।३।६७ ) इत्यादिना मुमागमः । वृषं वृषभरूपिण मरिष्टाख्यमसुरमवधीद् यदि हतवांश्चेत् । 'लुङि च' (पा. २।४।४३) इति हनो वधा देशः । अत एव अशुचिवपुरशुद्धात्मा स्पर्श नार्हति । नृपोचितां राजाही प्रतिमाननां पूजां तु नितरां नार्हति, स्पर्शायोग्यो गोघ्नः कथं पूज्य इत्यर्थः । उपमा ॥ ३५ ॥ 
यदि नाङ्गनेति मतिरस्य मृदुरजनि पूतनां प्रति । स्तन्यमघृणमनसः पिबतः किल धर्मतो भवति सा जनन्यपि ३६ 
यदीति ॥ अस्य कृष्णस्य मतिः पूतना नाम बालग्रहविशेषः, तां प्रति अङ्गनेति हैतोम॒दुः कृपा [?] दया नाजनि यदि न जाता चेत् , मास्त्विति शेषः । जनेः कर्तरि लुङ्, 'दीपजन-' (पा. ३।१।६१ ) इत्यादिना चिणूप्रत्ययः । अधृणमनसो निघृण 'चित्तस्य । स्तने भवं स्तन्यं पयः । 'शरीरावयवाद्यत्' (पा. ५।११६) इति यत्प्रत्ययः । पिबतोऽस्य सा पूतना धर्मतः शास्त्रतो जनन्यपि माता च भवति खलु । स्त्रीति कृपाभावेऽपि मातेति जुगुप्साऽप्यस्य नास्तीत्यहो न केवलं स्त्रीहन्ता, किंतु मातृहन्ता चायम् । स्तनप्रदाया उपमातृत्वादिति भावः । अत्र स्तनपानस्य विशेषणगत्या जननीत्वहेतुत्वात् काव्यलिङ्गम् ॥ ३६॥ 
शैकटव्युदासतरुभङ्गधरणिधरधारणादिकम् । कर्म यदयमकरोत्तरलः स्थिरचेतसां क इव तेन विस्मयः ॥३७॥ शकदेति ॥ तरलश्चपलोऽयं कृष्णः शकटव्युदासः शकटासुरमर्दनं तरुभङ्गो यमलार्जुनभञ्जनं धरणिधरधारणं गोवर्धनोद्धरणम् , तानि आदिर्यस्य तत्तथोक्तं यत्कर्माकरोत्तेन कर्मणा स्थिरचेतसां धीरचित्तानां क इव विस्मयः ? न कोऽपी त्यर्थः । अत्र स्थिरचेतस्कताया विशेषणगत्या विस्मयनिषेधहेतुत्वात् काव्यलिङ्गं वृत्त्यनुप्रासेन संसृज्यते ॥ ३७ ॥ 
अयमुग्रसेनतनयस्य नृपशुरपरः पशूनवन् । खामिवधमसुकरं पुरुषैः कुरुते स्म यत्परममेतदद्भुतम् ॥ ३८॥ अयमिति ॥ अपरोऽन्यः ना पशुरिवेति नृपशुरित्युपमितसमासः, कार्या कार्यविवेकशून्यत्वादेवेत्यर्थः । अयं कृष्णः उग्रसेनतनयस्य कंसस्य पशूनवन् गाः पालयन् पुरुषैरसुकरं लोकवेदविगीतत्वाद्दुष्करं स्वामिवधं यत्कुरुते स्म, चकारेति यावत् । एतत्परममद्धतम् , अभूतपूर्वावदिति भावः । अत्र पश्ववनस्य विशेषणगत्या कंसकृष्णयोः स्वामिभृत्यभावहेतुत्वात् काव्यलिङ्गम् ॥ ३८॥ 
. पाठा०-१ 'शकट व्युदास तरु" वल्लभ०. 
· टिप्प०-1 'तरन्ति संसारसागरमिति तरा योगिनः, तान् लाति स्वीकरोतीति तरलः' इति वल्लभ०। 
श्लो० ३६-२] श्रीकृष्णस्य निर्गुणत्ववर्णनम् ३९९ 
[ये चतुस्त्रिंशच्छोकाः ‘प्रक्षिप्ताः' इति मन्यमानेन मल्लिनाथेन न व्याख्यातास्ते बल्लभदेवकृतसन्देहविषौषधिव्याख्यासमेताः प्रदर्श्यन्ते-] 
(किमवोचदित्याह ननु सर्व एव समवेक्ष्य कमपि गुणमेति पूज्यताम् । सर्वगुणविरहितस्य हरेः परिपूजया कुरुनरेन्द्र ! को गुणः॥१॥ नन्विति ॥ हे कुरुनरेन्द्र कौरवनाथ ! ननु सर्व एव कश्चित्कमपि पौरुषश्रु तादिकं गुणं समवेक्ष्य पूज्यतामेति पूज्यते, गुणाः पूजाया निमित्तमित्यर्थः । यदि वा गुणं स्वप्रयोजनं पर्यालोच्य । अतश्चैवंस्थिते अस्य हरेर्वानरतुल्यस्य सर्वैर्गुणैः कृतज्ञत्वादिभिर्विरहितस्य विशेषेण रहितस्य परिपूजनात् को गुणः, एनमर्चयित्वा न कश्चिदुणस्त्वया प्राप्तः । ननुरमर्षे । कमपि, स्वल्पमपीत्यर्थः । हरिवानरः तत्साध ाद्भगवानत्र हरिविवक्षितः । 'यथाऽग्निर्माणवकः' इति तत्त्वम् । यादृशस्तादृशस्त्वम् । येनागुणं पूजयसीति 'कुरुनरेन्द्र' इत्यामन्त्रणपदेन सूच्यते ॥ __ अन कविरतिभक्तत्वाद्भगवतः कथाक्रमागतामपि निन्दामसहमानः प्रतीयमानां स्तुति व्यरचयत्, इति तदर्थोऽधुना व्याख्यायते-हरेर्विष्णोः परिपूजया कोऽगुणः ? अपि तु स्वर्गादिको गुणः, नतु गुण एवेत्यर्थः । यदि वा को गुणो नीरागत्वेन ? नैवास्य उपकार इत्यर्थः । कीदृशस्य ? । सर्वैस्त्रिभिरपि गुणैः सत्त्वरजस्तमोभिर्विर हितस्य । 'निर्गुणो हि पुरुषः' इति सांख्याः । अत्र द्वितीयामेव तेन भिद्यते । प्रथमाधै तु न किंचित्प्रयोजनम् । नहि तत्र ते गुणा निन्दागताः । पूज्यतामेतीति इग्धात्वर्थस्य तु अवेक्षत्येकः कर्ता । य एव हि समीक्षते स एव पूज्यते इति ल्यब भवत्येव । सवौं गुणान्दृष्ट्वा पूज्यत इत्यर्थः । वक्रश्लेषोऽत्र । निन्दास्तुतावकारः ॥ १ ॥ 
तदेव निर्गुणत्वं दर्शयितुमाह न महानयं न च विभर्ति गुणसमतया प्रधानताम् । स्वस्य कथयति चिराय पृथग्जनतां जगत्यनभिमानतां दधत् ॥२॥ 
नेति ॥ हे राजन् ! अयं हरिः न महान् सर्वोत्कृष्टः । सर्वनाम सर्वत्र प्रत्यक्षनिर्देशे । कदाचिदन्येषां प्रधानानां गुणैः समः स्यात्तदापि पूज्यः । एतदपि नेत्याह गुणसमतया गुणसाम्येन या प्रधानतां विवक्षितत्वं तदपि न बिभर्ति, यतो ऽन्येषां गुणैरसम इत्यर्थः । गुणोत्कर्षाद्धि प्राधान्यमाप्यते । कदाचित् महत्प्रधान च न भवेद्यावद्धतोऽपि (?) न तत्स्यात् । तदपि नेत्याह--अनभिमानितां निर हंकारित्वं दधत्स्वस्थात्मनः चिराय जगति पृथग्जनता हीनत्वं कथयति । प्राकृतोऽपि निरभिमानो भवति । इति निन्दा ॥ __ स्तुतिस्तु-अयं न महान् महत्तत्त्वं न भवति । गुणादेकेऽतिसाम्याभावे बुद्धेरेव महत्त्वम् । अथ गुणानां सत्त्वरजस्तमसां समतया या प्रधानता तामपि न बिभर्ति । प्रधानमप्ययं न भवतीत्यर्थः । अनुभूतविक्रियाणि प्रकृतिस्थानि सत्त्वरजस्तमांसि प्रधानशब्देनाहुः । तथाऽनभिमानितामनहंकारितां दधत्स्वस्थात्मनः पृथग्जनतां जनव्यतिरिक्तत्वं कथयतीति वा । जनाः पञ्चतन्मात्राणि । पृथग्भूतो 
४०० 
शिशुपालवधे [पञ्चदशः सर्गः जनेभ्यः, पृथग्वा जनो यस्मात्स पृथग्जनः। तद्भावंस्तत्ता तां कथयति, सर्वातीतत्वात् । तेनायं 'न महान् न प्रधानम्, न भूतानि, न तन्मात्राणि, नाहंकारः' इति वाक्यार्थः । पञ्चविंशकोऽयं पुरुषः । चतुर्विंशकबाह्य इति यावत् ॥ २ ॥ 
भूयोऽपि निर्गुणत्वमाह 
रहितं कलाभिरखिलाभिरकृतरसभावसंविदम् । क्षेत्रविदमपदिशन्ति जनाः पुरबाह्यमेनमगतं विदग्धताम् ॥३॥ रहितमिति ॥ एनं हरि क्षेत्रविदमपदिशन्ति कर्षकमाहुः । अत एव पुरबाह्य ग्राम्यम् । कार्षिका हि नगराबहिर्वसन्ति । यद्वा पुरस्य वाहनीयो वाह्यः पुरायत्तः । तथा सर्वाभिः कलाभिर्गीतवाद्यादिभिर्वर्जितम् । यतः अकृता रसानां शृङ्गारादीनां भावानां रत्यादिकानां च संवित् संकेतः संवचनं येन । विदग्धशास्त्राणां संकेतमपि यो न वेदेत्यर्थः । यतो विदग्धतां वैदग्ध्यमगतमप्राप्तम् । इति निन्दा ॥ 
स्तुतिस्तु एवं भगवन्तं क्षेत्रज्ञमात्मानमामनन्ति । क्षेत्र शरीरम् । कीदृशम् ? । समग्राभिः कलाभिरवयवै रहितं निष्कलम् । प्रकृतरसा अविहितरागा भावसंवित पदार्थसंवेदनं यस्य । पुरुषो हि भावान्वेत्ति, नतु तत्र रसज्ञतां भजते । यद्वा अविद्य. मानाः कृतरसभावाः कर्मरागोत्पत्तयो यस्य स चासौ संवित् चिद्रूपः । पुरादेहाबाह्य विलक्षणम् । विदग्धतां विशेषेण दाह्यत्वमगतम् । यदाह 'नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि 
नैनं दहति पावकः' ( भ. गी. २।२३) इति ॥३॥ 
अतिभूयसापि सुकृतेन दुरुपचर एष शक्यते । भक्तिशुचिभिरुपचारपरैरपि न ग्रहीतुमभियोगिभिर्नृभिः ॥४॥ 
अतीति ॥ अयमेवविधैरपि नृभिर्ग्रहीतुमावर्जयितुं न शक्यते । कीदृशैः? । भक्त्या तत्त्वतः शुचिभिः शुद्धमतिभिः उपचारपरैराराधनपरैरभियोगिभिः एतन्मनोभिः । कथं तर्हि न शक्यत इत्याह-यतोऽतिभूयसापि बहुतरेणापि सुकृतेनोपकारेण दुरुपचरो दुराराधः । अकृतज्ञोऽयमिति वाक्यार्थः । इति निन्दा ॥ 
स्तुतिस्तु-एषोऽभियोगिभिराभिमुख्येन योगिभिरपि नृभिर्ग्रहीतुं परिच्छेत्तुं न शक्यते; आत्मतत्त्वस्य दुर्ज्ञानत्वात् । कीदृगेषः ? । अतिभूयसापि सुकृतेन यज्ञदाना दिना दुरुपचरो दुराराधः भक्तिगम्यो हि भगवान् । कीदृशैर्नृभिः ? । भक्त्या शुचिभि निर्मलीमसैः । केचित्वमताशङ्कया नजं काका व्याचक्षते । नैष सकृतेन दरुपचरो 
योगिभिरपि न ग्रहीतुं शक्यते, परंतु तैरेव ज्ञायत इत्यर्थः । यदुक्तम्-( भ. गी. ११।५३ ) 'नाहं वेदैर्न तपसा-' इत्यादि ॥ ४ ॥ 
व्रजति स्वतामनुचितोऽपि सविनयमुपासितो. जनैः । नित्यमपरिचितचित्ततया पर एव सर्वजगतस्तथाप्ययम् ॥ ५॥ व्रजतीति ॥ अयमनुचितोऽप्ययोग्योऽपि स्वतां जन्मना ज्ञातित्वं याति । मसमोऽपि शिशुपालस्याहं स्वजन इति वक्तीत्यर्थः । तथा जनैः सविनयं साचार सेवितोऽपि परः शत्रुरेवायं त्रिभुवनस्य । यद्ययमकृतप्रज्ञः सेवितोऽपि शत्रुस्तत्कथ जनाः 
श्लो० ३-८] 
श्रीकृष्णस्य निर्गुणत्ववर्णनम् 
४०१ 
सेवन्त इत्याह-अपरिचितचित्ततया चलचित्ततया अविश्वासहृदयत्वेन सर्वजगतः परमेवेति योज्यम् । इति निन्दा ॥ 
स्तुतिश्च-असौ स्वतामात्मत्वं व्रजति प्रतिपद्यते, क्षेत्रज्ञोऽयमित्यर्थः । लोक प्रसिधात्र स्वशब्देनात्मोक्तः । आत्मात्मीयज्ञातिधनवचनः स्वशब्दः । सांख्या ह्यात्मानं स्वामिशब्दवाच्यमाहुः । कीदृशोऽयम् ? अनुचितोऽप्यनभ्यस्तोऽप्यज्ञेयोऽपि सविनय मेकाग्रेण योगिभिरूपासितश्चिन्तितः । तस्मात्सर्वस्माजगतो व्यक्तात्परो विलक्षणः । कुतः ? । अपरिचितमसंगतं चित्तं मनो बुद्धिर्वा यस्य सोऽपरिचितचित्तः तद्भावस्तत्ता तया । अन्यो ह्यात्मा, अन्या च बुद्धिः, अन्यच्च चित्तम् , जगचंद प्राकृतो भागः ॥५॥ . 
उपकारिणं निरुपकारमनरिमरिमप्रियं प्रियम् । साधुमितरमबुधं बुधमित्यविशेषतः सततमेष पश्यति ॥ ६॥ 
उपकारिणमिति ॥ अयमुपकारिणमपकारिणं च अविशेषेण पश्यति, अपकारिण मिवोपकारकमप्यसौ स्वया दृष्ट्या पश्यतीत्यर्थः । इत्यकृतज्ञत्वकथनम् । एवमन्यन्त्र । तथा अरिं शत्रु त्वरि मित्रम् । नायं नियमो यन्मित्रमुपकार्येव भवति, अनुपकारकश्च शत्रुरेव संभवति । अप्रियं द्वेष्यं प्रियं मनोज्ञम् । साधुमार्यमितरं खलम् । अबुधं मूर्ख बुधं पण्डितम् । इति दुरुक्तनिर्देशः । एषा निन्दा ॥ 
स्तुतौ तु-निर्गुणत्वात्पुरुषस्य समदृष्टित्वम् ॥ ६ ॥ उपकारकस्य दधतोऽपि बहुगुणतया प्रधानताम् । दुःखमयमनिशमाप्तवतो न परस्य किंचिदुपकर्तुमिच्छति ॥७॥ उपकारकस्येति ॥ अयं परस्यान्यस्य किंचिदपि मनागपि नोपकर्तुमिच्छति, उपकारकरणे बुद्धिरेवास्य न भवतीत्यर्थः। कदाचित्परोऽनुपकारी स्यादित्याह उपकारकस्यापि, अत एवैतदर्थमनिशं दुःखं केशमाप्तवतः प्राप्तस्य । कदाचिदमुख्यः परः स्यात्, तदप्रत्युपकारित्वे न तथा लजादोषो भवेदित्याह-बहुगुणतया श्रुत शौर्यादिसद्भावेन प्रधानतां मुख्यत्वं दधतो बिभ्रतः । तदेतेन पूर्वोक्ताओं दृढीकृतः । इति निन्दा ॥ 
स्तुतिस्तु-अयं परस्य बुद्धितत्त्वस्य प्रधानसंज्ञकस्य किंचिदपि नोपचिकीर्षति । द्रष्टा हि पुरुषो न सक्रियः । कीदृशस्य ? । पुरुषप्रवृत्तिद्वारेणोपकारकस्य, तथा बहवः त्रयोऽपि ये गुणास्तद्भावेन प्रधानतां प्रकृतित्वं दधतः । सत्त्वरजस्तमांसि प्रधानम् । तथा दुःखं जननमरणादिकं सदा प्राप्तस्य । सर्वं हि बुद्धिरनुभवति, न पुरुषः ॥ ७ ॥ 
स्वयमक्रियः कुटिलमेष तृणमपि विधातुमक्षमः । भोक्तुमविरतमलज्जतया फलमीहते परकृतस्य कर्मणः ॥ ८॥ स्वयमिति ॥ एष देवः परकृतस्यान्यनिष्पादितस्य कर्मणः क्रियायाः फलं भोतुमीहते वान्छति । कथम् ? । अलज्जतया निस्त्रपत्वेन । कदाचिदैश्वर्यादेवं स्थादित्याह मात्मना तृणमपि कुटिलं कर्तुमक्षमोऽसमर्थोऽनीशः । यतोऽक्रियोऽलसः। अशक्त्या स्वयं निष्क्रियः पराधीनोऽन्यदत्तेन पिण्डेन जीवति । इति निन्दा ॥ . 
४०२ 
शिशुपालवधे . [पञ्चदशः सर्गः अथ च वाक्यार्थपोलोचनया स्तुतिः-एष भगवान् परजनितस्य बुद्धिकृतस्य कर्मणः शुभाशुभस्य फलं सुखदुःखात्मकं भोक्तुमीहते । आत्मा हि फलभागीति सांख्याः । कीडगेष इति पुरुषस्य स्वरूपमाह-स्वयमक्रियो निष्कर्मा । तथा तृणमपि कुटिलं कर्तुमनीशः । निर्लज्जत्वं निर्गुणत्वात् ॥ ८ ॥ 
य इमं समाश्रयति कश्चिदुदयविपदोनिराकुलम् । तस्य भवति जगतीह कुतः पुनरुद्भवो विकरणत्वमेयुषः ॥९॥ 
य इति ॥ यः कश्चिन्मूर्ख इमं कृष्णं समाश्रयति सेवते तस्यास्मिन्संसारे कुतः 
· पुनरुगवो भवति ? नैव समुत्थानं भवतीत्यर्थः । य एनमुदये विपदि च निराकुलं निश्चिन्तम् । आश्रितस्य यदि संपत्ततोऽस्य नैव सुखम् , यदि वा विपत्ततो नैव दुःख मित्यर्थः । तस्य कीदृशस्य ? । विकरणत्वं मृतिमेयुषः प्राप्तस्य । एतदाश्रयणात्स मृत एव । सामग्रीवैकल्यं वा विकरणत्वम् । इति निन्दा ॥ . 
स्तुतिश्च-यः कश्चिद्योगी एनं परमात्मानं सेवते तस्य विकरणत्वमेयुषो नष्टदेहस्य पुनरिह कुत उद्भवो जन्म ? मुक्त एवासावित्यर्थः । कीदृशम् ? । समुदयविपदोनिरा कुलमन्यग्रम् ; अक्रियत्वात् । करणानीन्द्रियाणि । एयुष इत्यापूर्वस्येणः वसुः । 'उपेयिवान्-' (पा. ३।२।१०९) इत्यत्र हि उपसर्गनिर्देशोऽतन्त्रम् ॥९॥ 
गुणवन्तमप्ययमपास्य जनमखिलमव्यवस्थितैः ।। याति सुचिरमतिबालतया धृतिमेक एव परिवारितो जडैः॥१०॥ 
गुणवन्तमिति ॥ अयं सर्वमेव गुणिनं जनमतिबालतयातिचापलेन हित्वा अव्यवस्थितैश्चपलैः जडैरज्ञैः परिवारितः सन्नजस्रमेक एव धृतिमेति प्रीयते । एतद्वर्ज नान्यो नाकलोकमपास्य गोपमध्ये रमते । इति निन्दा ॥ 
स्तुतिस्तु-एष भगवान् बालतया बालरूपो भवन् जलैरद्भिः परिवारित आवृतः सुचिरं तिमेति । उक्तं च ( महाभारते शांतिप० ४७।५७) --'संभक्ष्य सर्वभूतानि कृत्वा चैकार्णवं जगत् । बालः स्वपिति यश्चैकस्तस्मै मायात्मने नमः ॥' इति । कीदृशैर्जलैः ? । अव्यवस्थितैभरितसकलभुवनैः । किं कृत्वा धृति याति? । गुणवन्तं सत्त्वाद्याश्रयं जनमपास्य क्षिप्त्वा विनाश्य । सर्वं जनं संहृत्य बालरूपधरो जलमध्येऽयं शेते ॥१०॥ 
सुकृतोऽपि सेवकजनस्य बहुदिवसखिन्नचेतसः । सर्वजनविहितनिर्विदयं सकृदेव दर्शनमुपैति कस्यचित् ॥ ११ ॥ 
सुकृत इति ॥ अयं सुकृतोऽप्युपकारकस्याप्याश्रितजनस्य सकृदेकवारमेव दर्शनमुपैति दर्शनं ददाति कस्यचित् , न सर्वस्य । किंभूतः ? । सर्वजनविहितनिर्वित् सर्वजनस्य विहिता निर्वित् खेदो येन । कीदृशस्य जनस्य ? । बहुदिवसखिनचेतसः बहुभिर्दिवसैः खिन्नं चेतो यस्य तस्य, चिरकालमेवोद्विग्नचित्तस्येत्यर्थः । इति निन्दा॥ 
स्तुतिस्तु-अयं कस्यचिदेव सेवकजनस्य भक्तलोकस्य सकृदेव दर्शनमुपैति । नहि क्षेत्रज्ञः सर्वस्य सदैव । कीदृशस्य ? । सुकृतः पुण्यकृतः । तथा बहुभिर्दिवसैर्भूयसा 
पाठा.-१ विकरणत्वमीयुषः'. 
श्लो० ९-१४] श्रीकृष्णस्य निर्गुणत्ववर्णनम् कालेन खिनचेतसः क्षुण्णमनसः, दीर्धेण योगेन श्रान्तचेतस इत्यर्थः । नानभ्यास गम्य ईश्वरः । अत एव सर्वजनविहितनिर्वेदः । श्रेयस्यपि चिरकालमभ्यसनो निर्विद्यते । यदि वा सर्वेषु जनेषु विगतौ हितनिर्वेदौ यस्य स सर्वजनविहितनिर्वित् , नास्य कश्चिप्रियो न च द्वेष्य इत्यर्थः । यदि वा सबै जना यत्र स सर्वजनः, विगते हितनिर्विदौ सुखदुःखे यस्य स विहितनिर्वित् । ततः कर्मधारयः । सर्वजनस्य विहिता निर्वित् निर्वाणो येनेत्यन्ये । आश्रितजनं संसारान्मोचयतीत्यर्थः । शोभनं करोति सुकृदुपकारी, पुण्यकृञ्च । निर्विन्निदो निर्वाणं च ॥ ११ ॥ 
खजने सखिष्वनुगतेषु नियतमनुरागवत्स्वपि । स्नेहममृदुहृदयः क्षपयनिरपेक्ष एष समुपैति निर्वृतिम् ॥ १२ ॥ स्वजन इति ॥ एष बन्धुमित्राश्रितेषु प्रीतिं नाशयन्निवृतिं सदा समुपैति सुखं प्राप्नोति, सर्वत्रैव वैरायमाणः सुखायत इत्यर्थः । कदाचिदेते विरक्ताः स्युरित्याह–अनुरक्तेष्विति । कथं तर्हि निःस्नेह इत्याह-यतो हृदयेऽमृदुहृदयः क्रूरचित्तः । तथा निरपेक्षो निर्विवेकः । इति निन्दा ॥ 
स्तुतिस्तु-एष स्वजनादिषु अनुरागवत्स्वपि स्नेहं क्षपयंस्तृष्णां तनूकुर्वन्नि वृति समुपैति निर्वाणं याति । तृष्णाक्षयात्किल मुक्तिः । अमृदुहृदयः नाभावः; वीतरागत्वात् । यदि वा अमृदु दुर्बोध हृदयं स्वरूपं यस्य । निरपेक्षो निःसङ्गः । क्षपिर्धातुष्वपठितोऽपि क्रियावाचित्वात् खचिमिलोकस्यार्घत्वादिक(?)व द्धातुरेव ॥ १२ ॥ 
क्षणमेष राजसतयैव जगदुदयदर्शितोद्यतिः । सत्त्वहितकृतमतिः सहसा तमसा विनाशयति सर्वमावृतः ॥१३॥ 
क्षणमिति ॥ एष राजसतया चापलेन क्षणं जगदुदये लोकहिते दर्शितो यतिर्दर्शितोद्यम इति क्रिया, राजसिकत्वेन क्षणमुपकुरुते इत्यर्थः । तमसा तु मोहेन पुनरनन्तरमावृतत्वादहितकृतमतिरुपद्रवविहितबुद्धिः सन् सहसैव सर्व सत् सुकृतं विनाशयति, यदेव पूर्वमुपकृतं तदेव मोहयन्नाशयतीत्यर्थः । सत् सुकृतम् । तु भिन्नक्रमः । इति गर्दा ॥ 
नुतिरपि-एष त्रिमूर्तिः राजसतया रजोगुणेनाश्रितः सन् ब्रह्मरूपेण जगदुदये प्रजासर्गे दर्शितोद्यमः । तथा सत्त्वेन गुणेन हिते रक्षायां विहितचित्तो विष्णुरूपेण तथा तमसा गुणेनावतः सन सहसैव सर्व व्यक्तं रुद्ररूपेण नाशयति तथा । चोक्तम् 'ब्रह्मत्वे सृजते लोकान् विष्णुत्वे पालयत्यपि । रुद्रत्वे संहरत्येष तिस्रोऽवस्था स्वयम्भुवः ॥' इति ॥ १३॥ 
अभिहन्यते यदभिहन्ति परितपति यच्च तप्यते । नास्य भवति वचनीयमिदं चपलात्मिका प्रकृतिरेव हीदृशी॥१४॥ अभीति ॥ यदेष हरिरन्येनाभिहन्यते ताड्यते यश्चैषोऽन्यानभिहन्ति, तथा यत्परितपति बाधते, यच्च तप्यते उपद्रूयते । अतोऽस्य वचनीयता वाच्यता 
४०४ 
.. शिशुपालवधे [पञ्चदशः सर्गः भवति । यतोऽस्यैवंविधैव चपलात्मिका अविनीता प्रकृतिः स्वभावः । स्वभावाञ्चपल स्त्वयोग्यतामर्हति । इति क्षेपः ।। 
स्तुतिस्तु-अस्य परमात्मनो यथोक्तं वचनीयं वचनं न भवति न प्रवर्तते । 'एष हन्ति हन्यते तपति परितप्यते च' इति न वाच्यमित्यर्थः । यत ईदृशी चपलात्मिकाऽनेकरूपा प्रकृतिर्बुद्धिः, नत्वेषः । हननादिकं तमसा भवति, पुरुषश्च निर्गुण इत्यर्थः । उक्तं च---'य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम् । उभौ तौ न 'विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ॥' (भ. गी. २११९) इति । 'तस्मान्न बध्यतेऽसौ न मुच्यते नापि संसरति । संसरति बध्यते मुच्यते च नानाश्रया प्रकृतिः ॥' तपिः सकर्मकोऽपि । शारीरं दुःखमभिघातः, मानसं तु परितापः ॥ १४ ॥ 
अतिसत्त्वयुक्त इति पुंभिरयमतिशयेन वर्ण्यते । सूक्ष्ममतिभिरथ चापगते समुपैति नाल्पमपि सत्त्वसंकरम् ॥१५॥ 
अतीति ॥ एष सूक्ष्ममतिभिः स्वल्पप्रज्ञैर्नृभिः महता सत्त्वेन धैर्येण युक्त इति सुष्टु वर्ण्यते । अथानन्तरं चापगते प्राप्तचापे गृहीतधनुषि कस्मिंश्चित्स्वल्पमपि सत्त्वसंकर पौरुषलेशं न भजति पलायनादिना । परेणोत्स्तब्धस्यास्य सत्त्वलेशोऽपि न लभ्यत इत्यर्थः । तस्मादयुक्तं च तैर्वर्यंत इति भावः । इति निन्दा ॥ ___ स्तुतिस्तु-चापं गतश्चापगतः । यद्वा चापस्य गतं प्राप्तिश्चापगतं तस्मिंश्चा पगते, धनुःसंनिधाने सतीत्यर्थः । अथ च सबीजनिर्बोजसमाधौ पुंभिर्योगिभिः 'सत्त्वेन गुणेन युक्त' इति कथ्यते । सूक्ष्ममतिभिः कुशाग्रीयबुद्धिभिर्बहुदृश्वभिर पगते ज्ञाते सति निर्बीजसमाधौ स्वल्पमपि सत्त्वसंकरं नोपैति । निर्गुणो हि पुरुषः । अथ चेति विस्मये ॥ १५ ॥ 
प्रलयं परस्य महतोऽपि नियतमिह निःसुखे गुणाः । यान्ति जगदपि सदोषमदः स्वरुचैव पश्यति गुणान्विषन्नयम् १६ प्रलयमिति ॥ परस्यान्यस्य महतोऽपि मुख्यस्थापीह कृष्णे गुणाः शौर्यादयो नियतमवश्यं प्रलयं यान्ति नश्यन्ति, नैष कस्यचिद्गुणानङ्गीकरोतीत्यर्थः । अविद्यमानं सुखमस्मादिति निःसुखः । गुणापहाराद्धि कुतः सुखम् । यद्वा अवि द्यमानं सुखमस्मादिति निःसुखः । अत एव ते नाशमन यान्ति । अतश्चायं गुणा द्विषन्नखिलमप्येतज्जगद्विश्वं स्वरुचैवात्मेच्छयैव सदोषं पश्यति । गुणद्वेषित्वादन्यानपि सदोषान्वेत्तीत्यर्थः । इति निन्दा ॥ ___ अथ स्तुतिः-इह परमात्मनि कृष्णे परस्य बुद्धितत्त्वस्य महतोऽपि महत्तत्वस्य च गुणाः सत्त्वरजस्तमांसि प्रलयं यान्ति नाशं गच्छन्ति, पुरुषं प्राप्य निवर्तन्त इत्यर्थः । कीदृशेऽत्र ? । निःसुखे सुखवर्जिते; अविक्रियत्वात् । सुखासुखे नात्मनः तथैष गुणान्स त्त्वादीन् द्विषवभिनन्दनस्पृशन् अदो जगत् प्रकृति सदोषं क्लेशयुक्तं पश्यतीक्षते । द्रष्टा हि पुरुषः प्रकृतरिष्यते जगप्रकृतिर्हि भागो व्यक्तम् । तच्च सदोषं जननमरणयोगात् । केन पश्यति ? स्वरुवा भारममासा निजशक्तयेत्यर्थः ॥ १६॥ 
LAM. 
श्लो० १५-२०] श्रीकृष्णस्य निर्गुणत्ववर्णनम् ४०५ 
एवं सांख्यदर्शनेन स्तुत्वा अधुना पुराणदर्शनेन तुष्टुषुर्निनिन्दिषुश्चाह क्षितिपीठमम्भसि निमग्नमुदहरत यः परः पुमान् । एष किल स इति कैरबुधैरभिधीयमानमपि तत्प्रतीयते ॥१७॥ क्षितीति ॥ कैरबुधैरिति तदभिधीयमानमप्युच्यमानमपि प्रतीयते ? मूर्ख एव सत्यमवगच्छतीत्यर्थः । इतीति किम् ? । स एष परमपुरुषः । यो वराहरूपेणाम्भसि निमग्नं क्षितिपीठं पृथ्वीमण्डलमुदहरतोद्धृतवान् इति निन्दा ॥ 
स्तुतिस्तु—कैश्चिदभिधीयमानं तत् मूखैरपि प्रतीयते, मूर्खा अपि सत्यमवग च्छन्तीत्यर्थः ॥ १७ ॥ 
नरसिंहमूर्तिरयमेव दितिसुतमदारयन्नखैः। आप्तजनवचनमेतदपि प्रतिपत्तुमोमिति जनोऽयमर्हति ॥ १८ ॥ नरसिंहेति ॥ नृसिंहवपुः सन्नयमेव नखैर्हिरण्यकशिपुमदारयदिति यदाप्तजन वचनं बान्धवभाषितं तदप्ययमेव जनो भीष्मादिक एव ओमित्येवमेवैतदिति प्रतिपत्तुं ज्ञातुं अङ्गीकर्तुमर्हति । सुहृद एवेत्थमेनं स्तुवन्ति, तच्च मूखैरेव सत्यं बुध्यत इत्यर्थः । इतिशब्दोऽत्रार्थयोः संबन्धोपादानायाध्याहार्यः । इति निन्दा ॥ __ स्तुतौ त्वयमर्थः-अयमेव भगवान्नापरो नरसिंहमूर्तिमाश्रित्य नहुँदैत्येन्द्रमदार यदित्येतदप्याप्तजनवचनं शिष्टवाक्यम् । अयं मनीषी जनः प्रतिपत्तुमर्हति नान्यः, आतो क्तत्वात्पण्डिता एवं सत्यं जानन्तीत्यर्थः । आता अवितथवादिनो व्यासादयः ॥ १८ ॥ 
अपहाय तुङ्गमपि मानमुचितमवलम्ब्य नीचताम् । स्वार्थकरणपटुरेष पुरा बलिना परेण सह संप्रयुज्यते ॥ १९ ॥ 
अपहायेति ॥ एष बलिना बलवता परेणान्येनारिणा वा सह पुरा अचिरात्संप्र युज्यते संबध्यते, समर्थ चेत्परं वेत्ति तद्यात्तमेव प्रविशतीत्यर्थः । सर्वनामनिर्देशः सर्वत्र निन्दायामनास्था सूचयति, स्तुतौ तु गौरवम् । किं कृत्वा ?। उचितं योग्य तुङ्गमुन्नतं मानमप्यपहायाहंकारमपि त्यक्त्वा । तथा नीचतां प्राकृतत्वमाश्रित्य । यतः स्वार्थकरणपटुरात्मप्रयोजनसंपादनचतुरः । शक्तिः किलात्मनो नाशाय । इति निन्दा ॥ 
स्तुतिस्तु-एष तुझं मानं प्रमाणं हित्वा नीचतां खर्वत्वं चावलम्ब्य । पुरा पूर्व परेणोत्कृष्टेन बलिना वैरोचनिना सह संप्रयुज्यते संप्रयुयुजे । यतः स्वस्य ज्ञातेरिन्द्रस्य योऽर्थः शत्रुवशीकरणलक्षणस्तन पटुः कुशलः । इन्द्रप्रीतये वामनरूपत्वमवलम्ब्येष भगवान्बलिं बबन्धेत्यर्थः ॥ १९ ॥ 
क्रमते नभो रभसयैव विरचयति विश्वरूपताम् । सर्वमतिशयगतं कुरुते स्फुटमिन्द्रजालमिदमेष मायया ॥ २० ॥ क्रमत इति ॥ एष कृष्णः स्फुटं नूनं इदमिन्द्रजालसमुद्भूतं मायया हेतुभूतया कुरुते । किमित्याह-रभसया रभसेन युद्धादौ नभः क्रमते आरोहति । वयः पक्षिणः, 
पाठा०-१ 'शक्तिविकलात्मनो अनाशाय' A. 
.: शिशुपालवधे.. [पञ्चदशः सर्गः श्वानः कुक्कुराः, तद्रूपा मृगाः तद्भावं विरचयति । यदि वा विश्वरूपतां नानारूपत्वम् । तथा सर्वमतिशयगतं विशेषप्राप्तं कुरुते । तात्त्विकोऽस्य व्यवहारो न कश्चित् । इति निन्दा ॥ 
नुतिस्तु-इदमीक् स्फुटमेष भगवान्मायया ऋच्या इन्द्रजालं कुरुते । इन्द्रजाल "मिवेन्द्रजालं भ्रमकारित्वात् । तदेवाह-नभः क्रमते बलिबन्धनाथ विश्वरूपत्वं सर्वदेवमयत्वं विरचयति । सर्वं च जगदतिशयगतं प्राप्तविशेषं कुरुते । कीदृश्या मायया ?। रभसमौत्सुक्यं करोतीति रभसा तया रभसया । क्रमते इति, 'अनुपसर्गाद्वा' (पा. १।३।४३) इत्यात्मनेपदम् ॥ २० ॥ 
किल रावणारिरयमेव किमिदमियदेव कथ्यते । 
सत्त्वमतिबलमधिद्युति यत्तदशेषमेष इति धृष्टमुच्यताम् ॥ २१ ॥ किलेति ॥ अयं हरिः किल रावणारिरिति । एतेन दशास्यो हत इति यदेवैत स्वल्पमात्रमपि किमिति कस्मादुच्यते । अतिबलं महाशक्ति अधिद्युति महातेजश्न यत्सत्त्वं प्राणी तत्सर्वमेष एवेति सृष्टं निःशङ्कमुच्यताम् । न ह्यलीकस्यान्तो भवतीति भावः । अतश्च येनासत्यं वाच्यं स बढेव कस्मान्नाह । तस्मान्नतेन किंचिदपि कृतमिति वाक्यार्थः । इति निन्दा ॥ 
स्तुतिस्तु-अयं किल रावणारिरेवेति किमेतावदेवोच्यते । यस्माद्यदतिबलमधि धुति च सत्त्वं तत्सर्वमेष इति पृष्टं निःशङ्कमुच्यताम् । उक्तं च किलागमे ( भ. गी. १०४१)—'यद्यद्विभूतिमत्सत्त्वं श्रीमदूर्जितमेव वा । तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंशसंभवम् ॥' इति ॥ २१ ॥ 
यच्च बाल्ये शकटमेष एव चिक्षेपेत्युच्यते, तदप्यसत्यमिति वक्तुमाह 
चलतैष पादयुगलेन गुरु शकटमीषदस्पृशत् । दैवकलितमथ चोदलसद्दलितोरुभाण्डचयमात्मनैव तत् ॥ २२ ॥ चलतेति ॥ एष वै चलन्यां चरणाभ्यां गुरु शकटं किंचिदस्पाक्षीत् । तच्च दैवकलितं दैवचोदितं स्वयमेवोदलसदपतत्, न त्वेतस्यात्र किंचित्पौरुषम् । दलितः स्फुटित उर्महान्भाण्डानां दधिघृतकटादीनां चयो राशिर्यत्र । इति निन्दा ॥ 
स्तुतिस्तु-एष भगवांश्चलता पादयुगलेन गुरु शकटमीषदेवास्पृशत् । अथ चोदलसत्परिवृत्तम् । यत् एतेन दैवेन भगवता कलितं प्रेरितम् । अथेति विस्मये । ईषत्स्पर्शमात्रात्किल भङ्गो न युक्तः । शकटशब्दोऽस्त्रीलिङ्गः ॥ २२ ॥ 
चुवतामुना स्तनयुगेन जनितजननीजनादरा । स्त्रीति सदयमविधाय मनस्तदकारि साधु यदधाति पूतना ॥२३॥ 
खुवतेति ॥ अमुना यत् पूतना राक्षसी स्त्री इति सदयं मनः अकृत्वा अघाति हता तत्साध्वकारि युक्तं कृतमिति काक्का प्रयोजने, नैव साधु कृतमित्यर्थः । कीदृशी सा? । स्रुवता क्षीरं नवता स्तनयुगेन कृतोजननीजनादरो मातृस्नेहो यया, अतश्च मातृषात्येवायम् । इति निन्दा ॥ 
पाठा०-१ 'स्रवता'. २ 'स्रवता क्षीरं मुञ्चता'. 
श्लो० २१-२६] श्रीकृष्णस्य निर्गुणत्ववर्णनम् 
स्तुतिस्तु-यदमुना स्नुवता स्तनयुगेन कृतमातृस्नेहापि पूतना राक्षसी स्त्रीति मनः सदयमकृत्वा हता तत्साध्वकारि युक्तमेवानुष्ठितमिति स्पष्ट एवार्थः । सा हि राक्षसी स्तनाभ्यां सविषं क्षीरं स्ववन्ती तन्मारणार्थमेवागमदित्यर्थः । निष्कारणवधो द्यतस्य वधे कथमधर्मः स्यात् ॥ २३ ॥ 
अभनक तरू कथमिवैष कृतधरणिरिङ्गणः क्षणात् । बाढमिदमपि न बालकृतं ननु देवताविधिरयं विजृम्भते ॥२४॥ 
अभनगिति ॥ कृतधरणिरिङ्गणो विहितोर्वीगतिः स कथमिव केन प्रकारेण क्षणेनैव तरू अर्जुनाख्यौ बाढं भृशमभनग्बभञ्ज, न संभावयाम एतदित्यर्थः । ननु सर्वत्रैव तेनैव भिन्नाविति प्रतीतिः, तत्कथं भवतो न संभावनेत्याह-इदमपि न बालकृतं न शिशुकर्म । ननु देवताविधिरयं विजृम्भते विलसति । केनाप्यदृष्टेन देवेन तत्कृतं न वनेन । यस्य हि गमनमाने न शक्तिः स कथममानुषं कर्म कुर्यादिति भावः । ननु अमर्षे । न केवलं शकटभङ्गो देवताविधिर्यावदयमपीत्यपिशब्दार्थः । इति निन्दा॥ ___ स्तुतिस्तु-यदेष कृतधरणिरिङ्गणः कथमिवावस्त्विव क्षणादर्जुनौ बभञ्ज इदमपि न बालकृतम् । नन्वयं देवताविधिरुजम्भते । एतस्य देवरूपत्वं देवत्वमाश्रित्यैतदेतेन कृतम् , नतु तत्वतो बालेनेत्यर्थः । ननुराभिमुख्ये। अभनगिति भञ्जलङि रूपम् ॥२४॥ 
विहरन् वने विजन एव महति दधदेष गोपताम् । 
नाम जगति मधुसूदन इत्यगमद्धतेन मधुना महीयसा ॥२५॥ विहरन्निति ॥ एष महति विशाले विजने वनेऽरण्ये गोपरूपो विहरन्बृहता मधुना माक्षिकपटलेन हतेन जगति मधुसूदन इति नाम प्राप्तवान् । वने मधु सूदित वान् नतु मधुनामानं दैत्यम् । इति निन्दा ॥ ___ स्तुतिस्तु-एष कृष्ण एव महीयसा बलवत्तरेण मधुना दैत्येन हतेन मधुसूदन इति नाम जगति अगमत्प्राप । कीडगेषः ? । वने तोये महति सर्वलोकव्यापिनि विगत जने विहरन् । तथा गां पृथ्वी गोपस्तद्भाव बिभ्रत् ॥ २५ ॥ 
अविमृश्य गोवधसमुत्थमयमघममीमरद्रुषा । रिष्टमुपगु समुपोढमदं यदसौ किलासुर इति प्रमार्टि तत् ॥२६॥ 
अविमृश्येति ॥ अयं गोवधसमुत्थं बलीवर्दमारणोद्भवं पापमविमृश्यागणयित्वा यद्रुषा कोपेन रिष्टमनड्वाहममीमरदवधीत् तदकार्यम् । असौ पापी असुर इति किल प्रमार्टि नाशयति । दान्तरूपी असुरो मया हतो न तु गौरिति लोकस्य परिशुध्यति । किलालीके । तत्त्वतस्त्वसौ गौरव, अयं च गोधातीत्यर्थः । कीदृशं रिष्टम् ? । उपगु गवां समीपे समुपोढमदं धृतहर्षम् , सुरभीः कामयमानमित्यर्थः । अतश्च सुरतासक्तदान्तवधपातकित्वान्नायं पूजाहः । इति निन्दा ॥ __ स्तुतिस्तु-किलशब्दस्य परमार्थत्वात् । यदसावुपगु गोनिकटे रिष्टमतृणेट् तदसौ. किलासुर इति प्रमार्टि, असुर एवानेन हत इत्यर्थः । कीदृशं तम् ? । अविमृश्यश्चिन्त 
४०८ 
शिशुपालवधे [पञ्चदशः सर्गः यितुमशक्यो गोवधस्तत्र समुत्थ उत्थानमुद्यमो यस्य तमविमृश्यगोवधसमुत्थं यतोऽधं पापिनम् । अघमस्यास्तीति कृत्वा । तथा समुपोढमदं धृतदर्पम् । अतश्च गोवध. समुत्थस्य दार्पिष्ठस्य पापमतेर्दानवस्य वधाद्भगवतो महती नुतिरेव । अविमृश्यति ल्यप् । 'ऋदुपधात्-' (पा. ३।१।११०) इति क्यप् । अमीमरदिति मारयतेलुंडू चङ् । प्रमार्टीति मृजेर्वृद्धिः ॥ २६ ॥ 
मुखकन्दरान्तरगतोऽपि विकटदशनेन केशिना । नास्य सपदि यदखादि भुजस्तदहो तिरश्चि सहजैव मूढता ॥२७॥ मुखेति ॥ अस्य केशिनाम्ना अश्वेन यद्भुजो नाखादि न जग्धः तदहो इत्याश्चर्यम् । तिरश्चि तिर्यक्षु सहजैव स्वाभाविक्येव मूढता अज्ञत्वं, तिर्यक्त्वात् । मूर्खेण तेन न भक्षितः, न त्वस्य कापि शक्तिरिति वाक्यार्थः । कदाचिदप्राप्तोऽसौ भवेन्नेत्याह-आस्य दरीविवरप्राप्तः । कदाचिदन्ताभावः स्यादित्याह-विकटदशनेन दन्तुरेणापि सपदि अस्य प्राप्त्यनन्तरम् । अहो विषादे । इति निन्दा ॥ । 
स्तुतिरत्र-परमतमाशय काकुप्रयोगेण । यदस्य केशिना दैत्येन भुजो नाखादि तत्कि तिरश्चि सहजैव मढता, न त्वस्य माहास्यमित्यर्थः । एतस्यैव ह्येवमसौ शक्तिः । न स तात्विकोऽर्थः । अहोशब्दः परस्योल्लुण्ठनाय । तिरश्चीति सप्तमी ॥ २७ ॥ 
यदुदस्य बाहुमयमेकमधृत गिरिमद्भुतं न तत् । भूरि सलिलमविषयमियं जलदे विमुञ्चति गवां सभाग्यता ॥२८॥ यदिति ॥ मेघे समारुतं दुःसहं प्रभूतं वारि वर्षति यदयं हरिरेकं भुजमुक्षिप्य गिरि गोवर्धनमत दः तन्नाद्भुतं नाश्चर्यम् । इयं गवां सभाग्यता पुण्यवत्त्वम् । 
गवां महिनासौ धृतो न त्वेतस्य काचिच्छक्तिरित्यर्थः । इति निन्दा ॥ 
स्तुतिस्तु-परमतमाशय काकुप्रयोगेण न तदद्भुतम् , अपि त्वाश्चर्यमेव । तथेयं गवां सभाग्यता किम् ?, न त्वस्य सा । अयमेव स्वमहिम्ना बभारेत्यर्थः ॥ 
किमिवात्र चित्रमयमन्नमचलमहकल्पितं यदि । प्राश निखिलमखिलेऽपि जगत्युदरं गते वहुभुजोऽस्य नव्यथा २९ किमिवेति ॥ अयं हरिरचलमहकल्पितं पर्वतोत्सवकृतमन्नं यदि प्राश प्रकर्षण बुभुजे तत्किमिवात्र चित्रमाश्चर्यम् ? । यतोऽस्य बहुभुजः बह्वाहारस्य सकलेऽपि जग त्युदरं प्राप्ते न व्यथा पीडा अजीर्णत्वात् । अतश्च यः कुक्षिभरत्वात्सर्वमेव जिघत्सति तस्यौदनमात्रभोजनाको विस्मयः । इत्यात्मभारित्वकथनेन निन्दा ॥ __ स्तुतिस्तु-अस्यान्नादनात्को विस्मयः ? । यतोऽस्य जगन्निवासस्य सर्वेषु जग त्सूदरस्थितेषु न व्यथा । बहु भुनक्कीति बहुभुक् निखिलभुवनपालकः । यदि वा बहवो भुजा यस्य स बहुभुजोऽयम् । पूर्वत्र तु बहु भुङ्क्ते इति बहुभुक् । प्राशेत्यत्राभातेर्लिट् ॥ २९ ॥ 
पाठा०-'बहुभुजस्य'. 
श्लो० २७-३३] श्रीकृष्णस्य निर्गुणत्ववर्णनम् . ४०९ 
अमुना करेण पृथुदन्तमुसलमुदपाटि दन्तिनः । तेन यदवधि स एव पुनर्बलशालिनां क इव तत्र विस्मयः ॥३०॥ अमुनेति ॥ अमुना हरिणा दन्तिनः कुवलयापीडस्य यत्पृथुदन्तमुसलं करेणोदपाटि उत्खातम् । तेनोत्खातेन योऽसौ हस्ती अवधि हतः तत्र बलशालिनां क इव विस्मयः । न युक्तस्तत्र विस्मयः। मर्महननाद्धि शिशुरपि मारयति । इति निन्दा ॥ 
स्तुतिस्तु काका गम्यते-को विस्मयः । विस्मय एवेत्यर्थः । स तु हस्तिनो हन्तुमशक्यत्वादिति भावः । यदुक्तम्-'एकः क्रुद्धो गजो हन्ति षट्सहस्राणि वाजि नाम् । अवधीति कर्मणि लकारः, च्लेश्चिण अकारलोपः ॥ ३०॥ 
शिशुरेप शिक्षितनियुद्धकरणमकृतक्रियः स्वयम् । 
· मल्लमलघुकठिनांसतटं न्यवधीघदेष तददृष्टकारितम् ॥ ३१ ॥ 
शिशुरिति ॥ तथा एष हरिः शिशुरेव बालः सन् यन्मल्लं चाणूराख्यं न्यवधी. जधान तददृष्टकारितं दैवविहितम् । विधिवशाध्यबलोऽपि बलीयांसमभिभवति । तदेव बलवत्त्वमाह-कीदृशं मल्लम् ? । शिक्षितानि नियुद्धकरणानि बाहुयुद्धक्रियाः येन तं शिक्षितनियुद्धकरणं युद्धज्ञं, तथा अलघु पीनं कठिनमंसतट यस्य तम् । एष तु स्वयमकृतक्रियोऽशिक्षितकरणः । यतः शिशुः । इति निन्दा ॥ __स्तुतिस्तु-पूर्ववत्काका । तत्किमदृष्टकारितं नैतदेवविज़म्भितम् , अपि त्वेतस्यैवायं 
महिमेत्यर्थः ॥३१॥ 
यदयुध्यमानमपि सन्तमुपहितसुरौघसाध्वसम् । कंसमभियमयमभ्यभवत् समुदा जनेन तदपि प्रंशस्यते ॥३२॥ 
यदिति ॥ यदयमयुध्यमानं कंसं स्वजनमप्यभ्यभवदाचकर्ष, तदपि समुदा जनेन प्रशस्यते नैवाभिनन्धत इति काकुप्रयोगः । निष्क्रियस्य हि वधे का नाम स्तुतिः। कीदृशं तम् ? जनितदेवपूगकम्पम् , अभियं त्रासरहितम् , वीरमित्यर्थः । इति निन्दा ॥ 
स्तुतिस्तु-अयुध्यमानमपि सन्तं कंसमभियं त्रासरहितं वीरं यदभ्यभवत्तदपि संतोषवता जनेन प्रशस्यते स्तूयत एव । यत उपहितसुरौघसाध्वसं, सदपं च । कण्टकोद्धरणेन चावश्यं प्रहृष्टो जनः प्रशंसां करोति ॥ ३२॥ 
इति निन्दितुं कृतधियापि वचनममुना यदाददे । स्तोतुमनिशमुचितस्य परैः स्तुतिरेव सा मधुनिघातिनोऽभवत् ३३ इतीति ॥ इत्युक्तप्रकारेण अमुना चैद्येन यद्वच आददेऽभ्यधायि । सा मधुरिपोः भगवतो नुतिरेवाभवत्। कदाचित्तुष्टुपुरसौ स्यादित्याह-निन्दितुंकृतधियापीति। किंविधस्य हरेः ? । परैः शत्रुभिरपि स्तोतुमजलं योग्यस्य । अत एतत्स्तुतिरभवत् । एतेन पूर्वेषां वाक्यानामुभयार्थता ख्याता यथा, तथा व्याख्यातमेव । भाददे इत्यस्य 
पाठा०-१ 'उदखानि' वल्लभ०. २ 'अभयमयं' वल्लभ०. ३ 'प्रशंस्यते' B, 
३५ शिशु० 
४१० 
" शिशुपालवधे . [पञ्चदशः सर्गः विहरणस्याशब्दार्थत्वात्प्रतिषेधाभावः प्रतीयते । अत्र तन्न तु शब्दोपात्तं, यथा आस्य व्याददातीति । मधुं निहन्तीत्यावश्यके णिनिः । 'कर्मणि हनः' (पा. ३।२।८६ ) इत्यर्थकुत्सायाम् ॥ ३३॥ 
यदुवाच दुष्टमतिरेष परिविवदिषुर्मुरद्विषम् । ब्यर्थमपि सदसि चेदिपतेस्तदतोऽपराधगणनामगाद्वचः ॥३४॥ यदुवाचेति ॥ एष चैद्यः सभायां यहचोऽवोचत्तदुभयार्थ निन्दास्तुतिवाच कमप्यतो हेतोरपराधगणनामगादपराधमध्ये गणितम् । यत एष दुष्टत्वान्मुरारी परिविवदिषुर्निनिन्दिषुः । तेन हि तद्वच आक्रोशतयोक्तम् । या तु तस्य स्तोत्ररूपता सा काकतालीयेति भगवतो वा माहात्म्यम् । नैतावतासौ प्रियंवद इति अपराधगण नामगात् । यस्मादेष दुष्टमतिः सन् देवं परिविवदिषुराह इत्येवं वा योज्यम् ॥३४॥) 
[इति प्रक्षिप्तश्लोकाः ॥ ३४ ॥] इति वाचमुद्धतमुदीर्य सपदि सह वेणुदारिणा । सोढरिपुबलभरोसहनः स जहास दत्तकरतालमुच्चकैः ॥ ३९ ॥ इतीति ॥ सोढः क्षान्तो रिपूणां बलभरो वीर्यातिशयो येन सः न सहत इत्यसहनः- असहिष्णुः स चैद्य इतीत्थमुद्धतं निष्ठुरं यथा तथा वाचमुदीर्य सपदि वेणुदारिणा नरकात्मजेन सह दत्तः करतालः परस्परपाणिताडनं यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा उच्चकैस्तारं जहास, कृष्णदोषोद्घाटनहर्षादट्टहासं चकारेत्यर्थः । स्वभावोक्तिः ॥ ३९ ॥ 
कटुनापि चैद्यवचनेन विकृतिमगमन्न माधवः । सत्यनियतवचसं वचसा सुजनं जनाश्चलयितुं क ईशते ॥४०॥ 
कटनेति ॥ माधवः । कटुनापि चैद्यवचनेन विकृति नागमत् । गमेलङि 'पुषादि-' (पा. ३।११५५) इति च्लेरङादेशः। तथा हि-सत्ये नियतवचसम स्खलितवचसं सत्यसंधं सुजन के जनाः वचसा, तीत्रेणापीति भावः । चलयितुमी शते शकवन्ति ? न केऽपीत्यर्थः । 'सहिष्ये शतमागांसि' (२।१०८) इति प्रतिज्ञा भङ्गभयादसहतेति भावः । सामान्येन विशेषसमर्थनरूपोऽर्थान्तरन्यासः ॥ ४० ॥ 
न च तं तदेति शपमानमपि यदुनृपाः प्रचुक्रुधुः । शौरिसमयनिगृहीतधियः प्रभुचित्तमेव हि जनोऽनुवर्तते ॥४१॥ न चेति ॥ किंचेति चार्थः । तदा तत्काले इतीत्थं शपमानमाक्रोशन्तमपि । 'शपतेराकोशे' इति भट्टमल्लः । तं चैद्यं यदुनृपा यादवाः शौरेः कृष्णस्य समयेन संकेतेन निगृहीतधियो निरुद्वबुद्धयः सन्तो न प्रचुक्रुधुः । क्रुधद्रुहोरुपसृष्टयो 
पाठा०-१ वचसः' वल्लभ०. टिप्प०-1 'सर्वेषां वलानि सोढानि, तस्य तु बलं न केनापि सोढम्' इति वल्लभ०। 
श्लो० ३४-४५] श्रीकृष्णस्य निर्गुणत्ववर्णनम् ४११ कर्म (पा. १।४।३८ ) इति कर्मत्वम् । तथा हि-जनो लोकः प्रभुचित्तमेवानुवर्तते । शौरिसंकेतनिरुद्धबुद्धेर्यदुविशेषणगत्या क्रोधाभावहेतुत्वात् काव्यलिङ्गमर्थान्तरन्यासेन संकीर्यते ॥४१॥ 
विहितागसो मुहुरलङ्घयनिजवचनदामसंयतः। तस्य कतिथ इति तत्प्रथमं मनसा समाख्यदपराधमच्युतः॥४२॥ विहितेति ॥ अलङ्येन निजवचनदाम्ना स्वप्रतिज्ञापाशेन संयतो बद्धोऽच्युतः मुहुर्विहितागसः पूर्व सहस्रशः कृतापराधस्यापि तस्य चैद्यस्यापराधं स एव प्रथमो यस्मिन्कर्मणि तत्प्रथमं यथा तथा कतीथः, कतमोऽपराध इति यावत् । कतीनां पूरण इति 'तस्य पूरणे डह' (पा. ५।२।४८) इति उट्प्रत्ययः । 'षट्कतिकतिपयचतुरां थुक्' (पा. ५।२।५१) इति थुगागमः । मनसा समाख्यत् गणनां चकार । 'अस्य तिवत्तिख्यातिभ्योऽ' (पा. ३।११५२) इति च्लेरङादेशः । अत्र प्रतिज्ञापाश बन्धनस्य विशेषणगत्या प्राचीनापराधानन्त्येऽपि तात्कालिकापराधगणना हेतुत्वान् काव्यलिङ्गभेदः ॥ ४२ ॥ 
स्मृतिवम॑ तस्य न समस्तमपकृतमियाय विद्विषः । स्मर्तुमधिगतगुणस्मरणाः पटवो न दोषमखिलं खलूत्तमाः॥४॥ 
स्मृतीति ॥ विद्विषश्चैद्यस्य संबन्धि समस्तमपकृतमपकारजातम् । नपुंसके भावे क्तः । तस्य हरेः कृष्णस्य स्मृतिपथं नेयाय न प्राप, न तमपकारं सस्मा रेत्यर्थः । अर्थान्तरं न्यस्यति-अधिगतगुणस्मरणाः परिचितोपकारस्मृतय उत्तमाः सजना अखिलं दोषमपकारं स्मर्तुं न पटवः खलु, नालं भवन्तीत्यर्थः। 'पर्याप्ति वचनेष्वलमर्थेषु' (पा. ३।४।६६) इति तुमुन्प्रत्ययः । उपकारमेव स्मरन्ति साधवो नापकारमित्यर्थः ॥४३॥ 
नृपतावधिक्षिपति शौरिमथ सुरसरित्सुतो वचः। स्माह चलयति भुवं मरुति क्षुभितस्य नादमनुकुर्वदम्बुधेः॥४४॥ 
नृपताविति ॥ अथ नृपतौ चेदिपे शौरि हरिमधिक्षिपति निन्दति सति सुरसरि त्सुतो भीष्मः मरुति प्रलयमारते भुवं चलयति कम्पयति सति क्षुभितस्योद्वेलस्याम्बु. धेर्नादमनुकुर्वत्तद्वद्गभीरं वच आह म उवाच । 'लट् स्से (पा. ३।२।११८) इति भूतार्थे लट् । 'ब्रुवः पञ्चानामादित आहो बुवः' (पा. ३१४८४) इति णल्याहादेशः । यद्यपि 'न पादादौ खल्वादयः' ( काव्या. सू. ५।११५) इत्याह वामनः, तथापि कवि प्रौढ्या 'स्म'शब्दस्य पादादौ प्रयोगः । उपमालंकारः ॥ ४४ ॥ 
उक्तमेवार्थ वक्तुराशयाविष्कारार्थमाह . अथ गौरवेण परिवादमपरिगणयंस्तमात्मनः । 
प्राह मुररिपुतिरस्करणक्षुभितः स्म वाचमिति जाह्नवीसुतः॥४५॥ 
अथेति ॥ अथ शिशुपालप्रलापानन्तरं मुररिपुतिरस्करणेन हरिनिन्दया क्षुभितः कलुषमना जाह्ववीसुतो गानेयः गौरवेण धैर्येण तमात्मनः परिवादं 'काममयं 
शिशुपालवधे. [पञ्चदशः सर्गः वृथापलितः' इत्यादिस्वनिन्दामपरिगणयन् इति वक्ष्यमाणप्रकारेण वाचं प्राह म .. प्रोक्तवान् । गतमेतत् , धीराः स्वनिन्दामेव सहन्ते, न गुरुदेवादिनिन्दामिति भावः । 
अन क्षोभस्य विशेषणगत्या वचनहेतुत्वात् काव्यलिङ्गभेदः ॥ ४५ ॥ 
विहितं मयाद्य सदसीदमपमृषितमच्युतार्चनम् । यस्य नमयतु स चापमयं चरणः कृतः शिरसि सर्वभूभृताम् ॥४६॥ विहितमिति ॥ मया अद्य सदसि सभायां विहितं कृतं इदमच्युतार्चनं यस्याप मृषितमतितिक्षितम् , असोढमित्यर्थः । 'मृष तितिक्षायाम्' इति धातोः कर्मणि कः । उपसर्गवशाद्विपरीतार्थता । अत एव मृषस्तितिक्षायामेव कित्त्वनिषेधादतितिक्षार्थत्वान गुणः । 'मतिबुद्धिपूजार्थेभ्यश्च' (पा. ३।२।१८८) इति चकाराद्वर्तमानार्थता, 'क्तस्य च वर्तमाने' ( पा. २१३।६७) इति षष्ठी । सोऽपभ्रष्टा पुरुषश्चापं नमयतु आरोपयतु । सर्वभूभृतां, मिषतामिति भावः। शिरस्यर्थ चरणः कृतो न्यस्तः । अयमिति भूमौ पात्यमानस्य चरणस्य हस्तेन निर्देशः । अयं कोपामर्ष इत्यनुसंधेयम् ॥ ४६॥ 
इति भीष्मभाषितवचोऽर्थमधिगतवतामिव क्षणात् । क्षोभमगमदतिमात्रमथो शिशुपालपक्षपृथिवीभृतां गणः ॥४७॥ इतीति ॥ इतीत्थं भीष्मेण भाषितस्योक्तस्य वचसोऽर्थमभिधेयं शिरसि पादन्या सरूपं क्षणादधिगतवताम् , प्राप्तवतामिव सतामित्यर्थः । शिशुपालस्य पक्षा ये पृथिवीभृतो राजानस्तेषामसौ गणोऽतिमात्रं क्षोभं क्रोधं विकारमगमत् । एतेनैषामात्म विनाशावसायी रौद्रस्थायी क्रोधः प्रादुरभूदित्युक्तम् । उत्प्रेक्षा ॥ ४७ ॥ 
अथैषां दशभिर्गात्रारम्भान्क्रोधानुभावानाह शितितारकानुमितताम्रनयनमरुणीकृतं क्रुधा । बाणवदनमुददीपि भिये जगतः सकीलमिव सूर्यमण्डलम् ॥४८॥ सितीत्यादि ॥ क्रुधा क्रोधेन अरुणीकृतमत एव शिती श्यामे ये तारके कनीनिके ताभ्यामनुमितेऽनुमापिते ताने नयने यस्य तत् । 'तारकाक्ष्णः कनीनिका' इत्यमरः । सर्वमुखस्य रक्तत्वादिति भावः । बाणो नृपस्तस्या वदनं सकीलं कीलाकार च्छायासहितम्, परिधियुक्तमिति यावत् । सूर्यमण्डलमिव जगतो भिये भयाय उददीपि प्रजज्वाल । दीप्यतेः कर्तरि लुडि 'दीपजन-' (पा. ३१११६१) इत्यादिना चिण्प्रत्यये तलुक् । अत्र नयनयोः स्वधावल्यत्यागेनारुण्यस्वीकारात्तद्गुणः । तत्सापेक्ष स्वादौत्पातिकसूर्यमण्डलोपमासंकरः ॥ ४८॥ 
प्रविदारितारुणतरोग्रनयनकुसुमोज्यलः स्फुरन् । 
प्रातरहिमकरताम्रतनुर्विपंजद्रुमोऽपर इवाभवद्रुमः ॥ ४९ ॥ ___ पाठा०-१ 'विषविद्रुमः' वल्लभ०. 
टिप्प०-~-1 'यथा पापग्रहाभ्यां शनिभौमाभ्यां सह वर्तमानं सूर्य बिम्ब जगतो भयाय भवति, तद्वत्' इति वल्लभ०। 
श्लो० ४६-५३] क्रोधानुभाववर्णनम् 
४१३ प्रवीति ॥ प्रविदारितेऽतिविकासिते अरुणतरे क्रोधादतिरक्ततरे अत एवोग्रे भयंकरे ये नयने ते एव कुसुमे ताभ्यामुज्ज्वलो दीप्तः स्फुरन्स्वतेजसा दीप्यमानः प्रातरहिमकरताम्रतनुः प्रभाताकारुणविग्रहः प्रसिद्धो दुमो दुमाख्यो नृपः अपरो विषजद्रुम इवाभवदित्युत्प्रेक्षा रूपकसंकीर्णा ॥ ४९ ॥ . अनिशान्तवैरदहनेन विरहितवतान्तरार्द्रताम् । 
. कोपमरुदभिहतेन भृशं नरकात्मजेन तरुणेव जज्वले ॥ ५० ॥ ___ अनिशान्तेति ॥ अनिशान्तोऽनिर्वाणो वैरदहनो विरोधाग्निर्यस्य तेन मत एवान्तरभ्यन्तरे आर्द्रतां सारस्यं विरहितवता त्यक्तवता । रहयतेः क्तवतुप्रत्ययः । कोपो मरुदिव तेनाभिहतः प्रज्वलितः तेन नरकात्मजेन वेणुदारिणा तरुणा वृक्षणेच भृशं जज्वले ज्वलितम् । भावे लिट् । उपमालंकारः ॥ ५० ॥ । 
अभिधित्सतः किमपि राहुवदनविकृतं व्यभाव्यत । ग्रस्तशशधरमिवोपलसत्सितदन्तपति मुखमुत्तमौजसः ॥५१॥ अभीति ॥ किमप्यभिधित्सतोऽभिधातुमिच्छतः । दधातेः सन्नन्ताल्ट सन्ना देशः । उत्तमौजसो नाम राज्ञः संबन्धि राहुवदनविकृतं व्यात्तत्वादाहुक्त्रवत्करालम् , उपलसन्ती लक्ष्यमाणा सिता दन्तपतिर्यस्य तन्मुखं प्रस्तशशधरमिव संदृष्टचन्द्रमिव व्यभाव्यतातर्यंत इत्युत्प्रेक्षा ॥ ५१ ॥ 
कुपिताकृति प्रथममेव हसितमशनैरसूचयत् । क्रुद्धमशनिदलिताद्रितटध्वनि दन्तवक्रमरिचक्रभीषणम् ॥५२॥ 
कुपितेति ॥ प्रथमं प्रागेव, अकुपितावस्थायामपीत्यर्थः । कुपितस्येवाकृतिर्मुखरागो यस्येत्युपमा । मरिचक्रभीषणं परबलभयंकरं दन्तवक्र दन्तवक्रनामानं राजानम् । अश निदलितस्य वज्रहतस्याद्रितटस्य ध्वनिरिव ध्वनिर्यस्य तदित्युपमा । न शनैः अशनैः, उच्चैहसितमट्टहासः । स क्रुद्धमसूचयत् । सर्वदा मुखरागस्य विशेषणादनुभावान्तरवेद्यः, क्रुद्ध इत्यर्थः । अत्र कोपव्यञ्जकसंबन्धेऽप्यसंबन्धोक्तेरतिशयोक्तिरुपमासंकीर्णा ॥५२॥ 
प्रतिषः कुतोऽपि समुपेत्य नरपतिगणं समाश्रयत् । जामिहरणजनितानुशयः समुदाचचार निज एव रुक्मिणः ॥५३॥ प्रतिघ इति ॥ प्रतिघः कोपः । 'कोपक्रोधामर्षरोषप्रतिघा-' इत्यमरः । कुतोऽपि समुपेत्यागत्य नरपतिगणं राजमण्डलं समाश्रयत्समाविशत् । रुक्मिणस्तु जामिः 
पाठा०-१ 'जामिहरणजनितोऽनुशयः' वल्लभ०. टिप्प०--1 इत आरभ्य श्लोकत्रयं यावत् वल्लभदेवो व्युत्क्रमेण पठति। 2 'विष द्रुमोऽपि स्फुरता रविणाऽऽरक्तो भवति, स्वभावाद्वा रक्तः, अत एवारुणकुसुमः। दृष्टया विषवक्षोऽपि लोकं संमूर्छयेदिति वाक्यार्थः' इति वल्लभ०। 3 'तस्य हि खसा रुक्मिणी पूर्व चैद्याय दत्तासीत् , ततो बलेन हरिणाऽऽहता। अतः कारणात् स्वभावात् तस्य क्रोधो युक्तः । अन्ये तु नृपा मौयादेव क्रुद्धाः' इति वल्लभ०। 
४१४ - 
शिशुपालवधे [पञ्चदशः सर्गः वसा । 'जामिः स्वसृकुलस्त्रियोः' इत्यमरः । तस्या रुक्मिण्या हरणेन जनितोऽनुशयो 'हा कष्टमापन्नं, कदा निर्यातयामि' इत्यनुतापो यस्मिन्सः । 'अथानुशयो दीर्घ द्वेषानुतापयो' इत्यमरः । निजो नित्य एव प्रतिघः । 'निजमात्मीयनित्ययोः' इति विश्वः । समुदाचचार समुद्दिदीपे । भीष्मवाक्यमन्येषां कोपोत्पादकमासीत् , रुक्मि णस्तु प्रागेवावरूढकोपस्योद्दीपकमासीदित्यर्थः । अत्रानुशयस्य विशेषणगत्या कोपो द्दीपनहेतुत्वात् काव्यलिङ्गभेदः ॥ ५३ ॥ 
चरणेन हन्ति सुबलः स्म शिथिलितमहीध्रबन्धनाम् । तीरतरलजलराशिजलामवभुग्नभोगिफणमण्डला भुवम् ॥ ५४॥ 
चरणेनेति ॥ सुबलो नाम राजा महीं धारयन्तीति महीध्राः पर्वताः । 'कप्र करणे मूलविभुजादिभ्य उपसंख्यानम्' ( वा० १९८९ ) इति कप्रत्ययः । शिथिलितानि विश्लेषितानि महीध्राणां बन्धनानि संधयो यस्यास्ताम् । तीरेण तरलानि भूकम्पा. चलितानि जलराशेरम्बुधेर्जलानि यस्यास्ताम् । अवभुग्नं कुटिलम् , अतिभारादित्यर्थः । भोगिनां फणिनां फणमण्डलं फणासमूहो यस्यास्तां भुवं चरणेन हन्ति स जघान । 
. ३।२।११८ ) इति भूतार्थे लट् । अन्न पादाघाताद्भुवः कम्पासंबन्धे ऽपि तत्संबन्धोक्तरतिशयोक्तिः ॥ ५४॥ 
कुपितेषु राजसु तथापि रथचरणपाणिपूजया । चित्तकलितकलहागमनो मुंदमाहुकिः सुहृदिवाधिको दधौ ॥५५॥ 
कुपितेष्विति ॥ रथचरणपाणेश्चक्रपाणेः पूजया राजसु तथा कुपितेष्वपि चित्ते कलितं निश्चितं कलहागमनं युद्धलाभो येन स आहुकिः आहुकिर्नाम राजा शोभनं हृदयं यस्य स सुहृन्मित्रमिव । कृष्णपक्षपातीवेत्यर्थः । 'सुहृदुहृदौ मित्रामित्रयोः' (पा. ५।४।१५० ) इति निपातः । अधिकां मुदं दधौ संतोषं धृतवान् , सुदुःसहोऽपि कृष्णोत्कर्षः कलहकण्डूलबाहोराहुके मोदहेतुरासीदित्यर्थः । उपमालंकारः ॥ ५५ ॥ 
गुरुकोपरुद्धपदमापदसितयवनस्य रौद्रताम् ।। व्यात्तमशितुमिव सर्वजगद्विकरालमास्यकुहरं विवक्षतः ॥५६॥ गुर्विति ॥ विवक्षतः किमपि वक्तुमिच्छतः । वचेः सन्नन्ताल्लटः शत्रादेशः । असितयवनस्य कालयवनस्य राज्ञः संबन्धि सर्वजगदशितुमत्तुमिव व्यात्तं विवृतम् । अत एव विकरालमिति विकृतम् । 'करालो दन्तुरे तुङ्गे विशाले विकृतेऽपि च' इति वैजयन्ती । गुरुणा कोपेन रुद्धपदं प्रतिबद्धवचनमास्यकुहरं वऋविवरं रौद्रतां भयंकर तामापत् । अत्राशितुमिवेति फलोत्प्रेक्षा व्यादानक्रियानिमित्ता ॥ ५६ ॥ 
पाठा०-१ 'रुषितेषु' वल्लभ०. २ 'मुदमाहृतिः' ( आहृतिः-भीष्मः)' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 वल्लभदेवस्तु 'आहृतिः' इति पाठमत्रादृत्य आहृतिीष्मश्चित्तकलि तकलहागमनः निश्चयीकृतरणसमयः' इति व्याचख्यौ 
श्लो० ५४-५९] राजमण्डलवर्णनम् ४१५ 
विवृतोरुबाहुपरिषेण सरभसपदं निधिसता । 
हन्तुमखिलनृपतीन्वसुना वसने विलम्बिनि निजे विचस्खले ५७ विवृतेति ॥ अखिलनृपतीन् हन्तुं विवृतः प्रसारित उरुबाहुरेव परिघ आयु धविशेषो येन तेन । 'परिघः प्रतिघातेऽस्त्री' इति हैमः । सरभसं ससत्वरं यत्पदं तनिधित्सता निधातुमिच्छता । दधातेः सन्नन्ताल्लटः शत्रादेशः । वसुना तन्नाम्ना राज्ञा विलम्बिनि उत्पातवेगाद्विस्त्रंसिनि निजे वसने स्वाम्बरे विचस्खले स्खलितम् , तद्यस्य दुनिमित्तमिति भावः । भावे लिट् । अत्र वस्त्रांसनस्य विशेषणगत्या स्खलनहेतुत्वात् काव्यलिङ्गं तद्बाहुपरिघेति रूपकेण संसृज्यते ॥ ५७ ॥ 
इति तत्तदा विकृतरूपमभजदविभिन्नचेतसम् । मारबलमिव भयङ्करतां हरिबोधिसत्त्वमभि राजमण्डलम् ।। ५८॥ इतीति । इतीत्थं तदा तस्मिन्काले विकृतरूपं रोषभीषणाकारं तद्राजमण्डलं मारबलमिव मदनसैन्यमिव । 'मदनो मन्मयो मारः' इत्यमरः । अविभिन्नचेतसम विकृतचित्तं बोधिसत्त्वो बुद्धः । 'बुद्धस्तु श्रीघनः शास्ता बोधिसत्त्वो विनायका' इति वैजयन्ती। स हरिरिवेत्युपमितसमासः । तं हरिबोधिसत्त्वमभि, तत्समक्षमित्यर्थः । 'अभिरभागे' (पा. ११४१९१) इत्यभेः कर्मप्रवचनीयत्वात्तद्योगे द्वितीया । भयं करोतीति भयङ्करः । 'मेघर्तिभयेषु कृजः' (पा. ३।२।४३) इति खप्रत्यये मुमागमः। तस्य भावस्तत्तामभजत् । उपमालंकारः । तेन भगवतो बुद्धस्य समाधिभङ्गाय प्रवृत्तं मारबलं यथा तेन भग्नं, तथा राजमण्डलमपि हरिणा भज्यत इति वस्तु व्यज्यते ॥५॥ 
रभसादुदस्थुरथ युद्धमनुचितभियोऽभिलाषुकाः । सान्द्रमुकुटकिरणोच्छलितस्फटिकांशवः सदसि मेदिनीभृतः ५९ रभसादिति ॥ अथानन्तरमनुचितभियोऽनभ्यस्तसाध्वसाः । 'अभ्यस्तेऽप्यु चितम्' इति यादवः। अत एव युद्धमभिलाषुका युद्धार्थिनः । 'लषपत-' (पा. ३।२। १५४) इत्यादिना उकन्प्रत्यये 'न लोका-' (पा. २।३।६९) इत्यादिना षष्ठीप्रति षेधः। सदसि मेदिनीभृतः सदसि स्थिताश्चैद्यपक्षीया राजानः । सान्दैर्मुकुटकिरणैरु च्छलिताः स्फटिकांशवः सभाभित्तिस्फटिकमणिमयूखा यैस्ते तथोक्ताः सन्तो रभसाद्वे गात् उदस्थुरुत्थिताः। 'उदोऽनूर्ध्वकर्मणि' (पा. ११३।२४ ) इत्यस्य प्रत्युदाहरणमेतत् । . अत्र युद्धाभिलाषुकस्य विशेषणगत्योत्थानहेतुत्वात् काव्यलिङ्गभेदः ॥ ५९॥ 
. 
पाठा०-१ 'विवृदोरु' वल्लभ०. २ 'निपित्सता' वल्लभ०. 
maanmmmmmmnammar 
टिप्प०-1 'बुद्धस्तु तथाप्यभिन्नचेता एव । तथा चोक-'-"कामेनाकृष्य चापं हतपटुपटहावल्गिभिर्मारवीरैर्भूभङ्गोत्कम्पज़ंभास्मितललितकृता दिव्यनारीजनेन । सिद्धः प्रह्वोत्तमाङ्गैः पुलकितवपुषा विस्मयाद्वासवेन ध्यायन् यो योगपीठादचलित इति वः पातु दृष्टो मुनीन्द्रः ॥' इति वल्लभ०। 
४१६ 
शिशुपालवधे [पञ्चदशः सर्गः स्फुरमाणनेत्रकुसुमोष्ठदलमभृत भूभृदकिपैः। धूतपृथुभुजलतं चलितद्रुतंवातपातवनविभ्रमं सदः ॥६०॥ स्फुरमाणेति ॥ स्फुरमाणानि नेत्राण्येव कुसुमान्योष्ठा एव दलानि च यस्मिन् कर्मणि तद्यथा तथा धूताः कम्पिताः पृथवो भुजा एव लताः शाखा यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा चलितैः । भूभृतो राजानस्त एव अतिपाः पादपास्तैः सदः सभामण्डपं द्रुतः शीघ्रो वातपातो वायुप्रचारो यस्य तस्य वनस्य विभ्रमं शोभाम् । 'विभ्रमः संशये भ्रान्तौ शोभायां च' इति वैजयन्ती। अभृत बभार । भृजो लुङि तङ्, 'उश्च' (पा. १।२।१२) इति सिचः कित्त्वाद्गुणाभावः । 'हस्वादङ्गात्' (पा. ८।२।२७) इति सलोपः । अत्र 'वनविभ्रमम्' इति सादृश्याक्षेपादसंभवद्वस्तुसंबन्धा निदर्शना नेत्र. कुसुमेत्यादिरूपकोत्थापितेति संकरः ॥ ६०॥ 
हरिमप्यमंसत तृणाय कुरुपतिमजीगणन्न वा । 
मानतुलितभुवनत्रितयाः सरितः सुतादविभयुर्न भूभृतः ॥६१॥ हरिमिति ॥ मानतुलितभुवनत्रितया अहंकारावधीरितजगत्रयाः भूभृतश्चैद्यपक्षा राजानः । हरिमपि तृणायामंसत तृणसमममन्यन्त । तथा लघु मेनिर इत्यनादरोक्तिः । मन्यतेः कर्तरि लुङि च्ले सिच् । अनुदात्तत्वादिप्रतिषेधः । 'मन्यकर्मणि-' (पा. २. ३।१७) इति चतुर्थी । कुरुपति च नाजीगणन् , न धर्मराज गणयन्ति स्मेत्यर्थः । गणेौँ चङि 'ई च गणः' (पा. ७।४।९७ ) इत्यभ्यासस्येकारः । सरितः सुताद्रीष्मा दपि नाबिभयुर्न भीताः । बिभेतेलुंङि 'श्लौ' (पा. ६।१।१०) इति द्विर्भावे 'सिजभ्य स्तविदिभ्यश्च' (पा. ३।४।१०९) इति झेर्जुसादेशः । 'जुसि च' (पा. ७।३१८३) इति गुणः । 'अत्र राजसु हर्यवमानाद्यनेकक्रियायोगपद्यात् समुच्चयः' इति सर्वस्वकारः॥६॥ 
गुरु निःश्वसनथ विलोलसदवथुवपुर्वचोविषम् । कीर्णदशनकिरणाग्निकणः फैणवानिनैष विससर्ज चेदिपः ॥६२॥ 
गुर्विति ॥ अथैष चेदिपः फणवान्फणीव । गुर्वधिकं निःश्वसन्फूत्कुर्वन् विलोलं सदवथु ससंतापम् । 'संतापो दवथुः' इत्यनेकार्थादिति सज्जनः । तद्वपुर्यस्य स विलोलसदवथुवपुः । 'ट्वितोऽथुच्' (पा. ३।३।८९) । कीर्णा विक्षिप्ता दशनकिरणा अग्निकणा इव यस्य स तथा सन् वचो विषमिव तद्वचोविषं विससर्ज, विषप्राय वच उजगारेत्यर्थः । अतः फणवानिवेति व्यस्तोपमालिङ्गात् सर्वत्रोपमितसमासा श्रयणम् ॥ २॥ 
पाठा०-१ 'कुसुमौष्ठ' वल्लभ०. २ 'द्वतवातवानवनविभ्रमं' वल्लभ०. ३ 'अहं काराद्धारित' A. ४ 'फणवानिवेति' वल्लभ०. 
mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmarrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr 
टिप्प-1 'वनमपि वाते वाति सति कंपमानपुष्पपत्रलतापादपं भवति' इति वल्लम०। 2 'सर्पोऽपि विषमुद्वमनेवंविधो भवति' इति वल्लभः ।﻿श्लो० ६०-६६ ] नृपसंसदि चैद्यस्य सश्लाघं परुषवचनम् ४१७ 
अथैतद्वचोविषमेव चतुर्भिराह किमहो नृपाः! समममीभिरुपपतिसुतैर्न पञ्चभिः । वध्यमभिहत भुजिष्यममुं सह चानया स्थविरराजकन्यया ॥१३॥ किमित्यादि ॥ हे नृपाः! अमीभिः पञ्चभिरुपपतिसुतैः समं जारजैः सह, पाण्डवानां क्षेत्रजवादित्थं प्रलापः । अनया स्थविरराजकन्यया क्षत्रियाङ्गनया च सह । 'कन्या कुमारिकानार्योः' इति विश्वः। भीष्मस्योर्ध्वरेतस्कत्वेन निन्दा । वध्यं वधाहम्, अराज्ञो राजाहणग्रहणापराधादिति भावः । अराजत्वं व्यनक्ति-अमुं भुजिष्यं किंकरम् , कंसपशुपालनादिति भावः । 'भुजिष्यः किंकरो मतः' इति हलायुधः । किं नाभिहत किमिति न मारयत? किंवभिहतेत्यर्थः । हन्तेर्वधार्थे लोद । 'लोटो लङत्' (पा. ३।४।८५) इति यस्य तादेशः । 'अनुदात्तोपदेश-' (पा. ६।७।३७) इत्यादिनाऽनुनासिकलोपः। अहो अतिवध्योऽपि न हन्यत इत्याश्चर्ये । अत्रामर्षानुभावो वागारम्भः । 'क्रोधः कृतापराधेषु स्थिरोऽमर्ष इतीर्यते' इति ॥६३॥ 
अथ वाऽऽध्वमेव खलु यूयमगणितमरुद्गणौजसः। वस्तु कियदिदमयं न मृधे मम केवलस्य मुखमीक्षितुं क्षमः ६४ अथ वेति ॥ अथ वा अगणितमरुद्गणौजसोऽवधीरितसुरसङ्घसत्त्वाः यूयमाध्व. मेव तूष्णीं तिष्टतैव खलु । आस्तेर्लोटि 'धि च' (पा. ८।२।२५) इति सकारलोपः । इदं कृष्णहननं कियद्वस्तु कियकार्यम् ? अल्पमित्यर्थः । कुतः? । अयं कृष्णो मृधे युद्धे । 'मृधमास्कन्दनं संख्यम्' इति युद्धपर्यायेष्वमरः । केवलस्यैकाकिनो ममैव मुखमीक्षितुं न क्षमः, युष्माकं का वातेति भावः । एतेनास्य बलगर्यो व्यज्यते । 'आत्मोत्कर्षोऽन्यधिक्कारो यल्लावण्यविभूतिभिः' इति लक्षणात् ॥ ६४ ॥ 
विदतुर्यमुत्तममशेषपरिषदि नदीजधर्मजौ। यातु निकषमधियुद्धमसौ वचनेन किं भवतु साध्वसाधु वा ॥६५॥ विदतुरिति ॥ किंच नदीजधर्मजौ भीष्मयुधिष्ठिरौ । अशेषपरिषदि समग्र संसदि । 'परिषत्संसत्' इति विश्वः । यं कृष्णमुत्तमं विदतुः, विदितवन्तावित्यर्थः । 'विदो लटो वा' (पा. ३।४।८३) इति तसोऽतुसादेशः । असौ कृष्णः । अधियुद्धं युद्धे । विभक्त्यर्थेऽव्ययीभावः। निकषं निकषणं थातु, परीक्ष्यतामित्यर्थः । ततः साधू. त्कर्षों साध्वनुत्कर्षों वा भवतु, व्यक्तमस्त्वित्यर्थः । वचनेन किम् ? वृथा वाग्वी. 
रलमित्यर्थः । अत्रापि गर्वामाँ व्यज्यते ॥६५॥ 
अचिरान्मया सह गतस्य समरमुरगारिलक्ष्मणः । तीक्ष्णविशिखमुखपीतमसृक् पततां गणैः पिबतु सार्धमुर्वरा ६६ पाठा०-१ 'अभिहथ' वल्लभ०. २ 'भवति' वल्लभ०. ३ 'साकं' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'अनया स्थविरराजकन्यया सह वृद्धराजकुमार्या सह, क्लीबेन भीष्मेण साकमित्यर्थः। स हि वृद्धो ब्रह्मचारी च । कन्यात्वेनात्र क्लीबत्वं विवक्षितम्' इति वल्लभः। 
४१८ . शिशुपालवधे . [पञ्चदशः सर्ग: 
अचिरादिति ॥ किंच मया सह समरं गतस्योरगारिलक्ष्मणो गरुडध्वजस्य . संबन्धि तीक्ष्णैर्विशिखमुखैः पीतम् , मराणोच्छिष्टमित्यर्थः । असृक् रक्तमुर्वरा 
भूमिः । 'उर्वरा सर्वसस्याढ्यभूमौ स्याद्भूमिमात्रके' इति विश्वः । पततां गणैः पक्षिसमूहैः । 'पतत्पत्ररथाण्डजाः' इत्यमरः । सार्धमचिरात्पिबतु, अद्यैवाहमेनं हनिष्यामीत्यर्थः । अत्राप्यमर्ष एवेति भावः ॥ ६६ ॥ 
अभिधाय रूक्षमिति मा स्म गम इति पृथासुतेरिताम् । वाचमनुनयपरां स ततः सहसावकर्ण्य निरियाय संसदः ॥६७॥ 
अभिधायेति ॥ स चैद्य इतीत्थं रूक्षं परुषमभिधाय ततः पृथासुतैः पार्थैरीरिता मुक्तामनुनयपरां 'मा म गमो न गच्छ' इति वाचम् । 'स्मोत्तरे लङ् च' (पा. ३ ३।१७६) इति चकाराद्गमेराशिषि लुङि 'पुषादि-' (पा. ३१११५५) इति च्लेरडा देशः, 'न माड्योगे (पा. ६।४।७४ ) इत्यडभावः । अवकर्ण्य अनादरेण श्रुत्वा सहसा संसदः सदसो निरियाय निर्ययौ । अमर्षादेवेति भावः ॥ ६७ ॥ 
गृहमागताय कृपया च कथमपि निसर्गदक्षिणाः । क्षान्तिमहितमनसो जननीस्वसुरात्मजाय चुकुपुर्न पाण्डवाः॥६८॥ गृहमिति ॥ निसर्गदक्षिणाः स्वभावतो दाक्षिण्यसंपन्नाः, परच्छन्दानुवर्तिन इत्यर्थः । 'त्रिषु वाक्कुशलावामपरच्छन्दानुवर्तिषु । दक्षिणा' इति वैजयन्ती। किंच क्षान्या क्षमया महितमनसः पूजितचित्ताः क्षमावन्तः पाण्डवाः । किंच गृहमागताय, अभ्यागतायेत्यर्थः । किंच जननीस्वसुर्मातृष्वसुरात्मजाय शिशुपालाय कृपया च कथ मपि, असह्यापराधेऽपीत्यर्थः । न चुकुपुः न चुक्रुधुः, सद्योवध्यस्यापि तस्याभ्यागतत्वा न्मातृबन्धुत्वात् स्वयं क्षान्तत्वाद्दाक्षिण्यात्कृपया च कथमपि जिघांसां न चक्रुरित्यर्थः । 'क्रुधद्रुह-' (पा. १।४।३८) इत्यादिना संप्रदानत्वाञ्चतुथीं। अत्राभ्यागतत्वादिविशेषणानां साभिप्रायत्वादकोपहेतुत्वाच्च परिकरः काव्यलिङ्गे सति सापेक्षत्वात् संकीर्यते ॥ ६८ ॥ 
चलितं ततोऽनभिहतेच्छमवनिपतियज्ञभूमितः । तूर्णमथ ययुमिवानुययुर्दमघोषसूनुमवनीशसूनवः ॥ ६९॥ 
चलितमिति ॥ अथ चैद्यनिर्याणानतरं अवनीशसूनवस्तत्पक्षराजपुत्रास्ततस्तस्या अवनिपतेयुधिष्ठिरस्य यज्ञभूमितो यज्ञभूमेदेवयजनात् । पञ्चम्यास्तसिल् । अनभि हतेच्छमप्रतिहतमनोरथं यथा तथा चलितं प्रस्थितं दमघोषसूनुं शिशुपालम् । याति परलोकमिति ययुः परलोकप्रापकोऽश्वमेधीयोऽश्वः । 'ययुरश्वोऽश्वमेधीयः' इत्यमरः । 'यो द्वे च' (उ० २१) इति यातेरौणादिक उक् द्वित्वं च । तं ययुमिव तूर्णमनुययुः । ययुरपि राजकै राजपुत्रैरन्वीयते । 'चतुःशता रक्षन्ति' इति श्रुतेः । अश्वमेधीयाश्वोपमया 
चैद्यस्य वध्यत्वं व्यज्यत इत्यलंकारेण वस्तुध्वनिः ॥ ६९ ॥ 
विशिखान्तराण्यतिपपात सपदि जवनैः स वाजिभिः । द्रष्टुमलघुरभसापतिता वनिताश्चकार न सकामचेतसः ॥ ७० ॥ पाठा०-१ 'क्षान्तिसहित' वल्लभ०. २ 'अनभिहितेच्छं' वल्लभ०. 
श्लो० ६७-७४ ] रणसन्नाहप्रवर्तकरणदुन्दुभिवादनम् ४१९ 
विशिखान्तराणीति ॥ स चैद्यः सपदि जवनैवेंगशालिभिर्वाजिभिरश्चैर्वि शिखान्तराणि, रथ्यान्तराणि । 'रथ्या प्रतोली विशिखा' इत्यमरः । अतिपपात अतिचक्राम । अत एव द्रष्टुमलघुरभसेनातिवेगेनापतिता आधावन्तीर्वनिताः सकामानि साभिलाषाणि चेतांसि चित्तवृत्तयो यासां ताः सकामचेतसः, सफलमनोरथा इत्यर्थः । न चकार, अतिशीघ्रलङ्घनान्न दर्शनावकाशस्तासामासीदित्यर्थः । अत एव वाक्यार्थहेतुकं कायलिङ्गम् ॥ ७० ॥ 
क्षणमीक्षितः पथि जनेन किमिदमिति जल्पता मिथः । प्राप्य शिविरमविशङ्किमनाः समनीनहद्रुतमनीकिनीमसौ ॥७१॥ क्षणमिति ॥ असौ चैद्यः पथि किमिदम् इति मिथो जल्पता 'कोऽयमनर्थः संवृत्तः?' इति परस्परमालपता जनेन क्षणमीक्षितः सन् शिबिरं स्वकटकं प्राप्याविशति मना निःशङ्कचित्तः द्रुतं शीघ्रमनीकिनी सेनां समनीनहत् संनाहयति स्म । नातेः संपूर्वकाल्लुङि 'णौ चड्युपधाया हस्वः' ( पा. ७।४।१) अभ्यासदीर्घश्च । शिबिरं शकटमिति केचित् । एतेनास्य रौद्रस्थायिनः कोपस्य प्ररूढत्वं वेदितव्यम् ॥ ७ ॥ 
त्वरमाणशालिकसवेगवदनपवनाभिपूरितः।। 
शैलकटकतटभिन्नरवः प्रणनाद सांनहनिकोऽस्य वारिजः ॥७२॥ त्वरमाणेति ॥ शङ्ख शिल्पमस्येति शालिकः । तदस्य शिल्पम्' (पा. ४।४।५५) इति ठकू । त्वरमाणस्य जवमानस्य शासिकस्य यः सवेगो वदनपवनो मुखमारुतः तेनाभिपूरितः प्रध्मातः शैलानां कटकतटेषु नितम्बप्रदेशेषु भिन्नरवो मूञ्छितप्रति ध्वनिरस्य चैद्यस्य संबन्धि संनहनं प्रयोजनमस्येति सानहनिकः, योधानां रणसंनाह प्रवर्तक इत्यर्थः । तदस्य प्रयोजनम्' (पा. ५।१।१०९) इति ठक् । वारिजः शङ्खः । 'वारिजः शङ्कपद्मयोः' इति विश्वः । प्रणनाद दध्वान, संनहनशळ दध्मावित्यर्थः । 'उपसर्गादसमासेऽपि णोपदेशस्य' (पा. ८।४।१४ ) इति णत्वम् । एतेनास्य. . 
महानुत्साहो वीररसस्थायी व्यज्यते ॥ ७२ ॥ 
जगदन्तकालसमवेतविषदविषमेरितारवम् । धीरनिजरवविलीनगुरुप्रतिशब्दमस्य रणतूर्यमावधि ॥ ७३ ॥ जगदिति ॥ जगदन्तकाले कल्पान्ते समवेता मिलिता ये विषदास्तोयदा: पुष्करावर्तकादयो मेघाः । 'विषं तु गरले तोये' इति विश्वः । तैर्विषमं दारुणं यथा तथेरित उत्पादितो य आरवः स इवारवो यस्य तत् । धीरे गम्भीरे निजरवे विलीना अन्तर्गता गुरवः प्रतिशब्दाः शब्दान्तराणि यस्य तत् । अस्य चैद्यस्य रणतूयं रण. दुन्दुभिरावधि माहतम् । माहन्तेः कर्मणि लुङ्, 'आत्मनेपदेष्वन्यतरस्याम्' (पा. २।४।४४ ) इति हनो वधादेशः । अत्राप्युत्साहो व्यज्यते । उपमालंकारः ॥ ७३ ॥ 
सहसा ससंभ्रमविलोलसकलजनतासमाकुलम् । स्थानमगमदथ तत्परितश्चलितोडुमण्डलनभःस्थलोपमाम् ॥७४॥ पाटा:-१ नभस्तलोपमम्' वल्लभ०. 
४२० 
शिशुपालवधे [पञ्चदशः सर्गः सहसेति ॥ अथ रणदुन्दुभिताडनानन्तरं सहसा झटिति ससंभ्रमं सव्यग्रं यथा तथा विलोलया चलन्त्या सकलया समग्रया जनतया जनसमूहेन समाकुलं संकीर्ण तत्स्थानं परितश्चलितं प्रस्थितमुडुमण्डलं ज्योतिश्वकं यस्मिंस्तस्य नभःस्थलस्योपमां सादृश्यमगमत् । अनोडुमण्डलस्य चलनासंबन्धेऽपि संभावनया तत्संबन्धोत्तर तिशयोक्तिः । उपमा तु तदुजीविता प्रतीतिमात्रसारा तदङ्गम् , तत्रैव चमत्कार स्फुरणात् । 'पुष्पं प्रवालोपहितं यदि स्यात्' इत्यादिवत् ॥ ७४ ॥ 
दधतो भयानकतरत्वमुपगतवतः समानताम् । धूमपटलपिहितस्य गिरेः समवर्मयन् सपदि मेदिनीभृतः ॥७५॥ दधत इति ॥ मेदिनीभृतो राजानः । धूमपटलेन पिहितस्य छादितस्य अत एव भयानकतरत्वमतिभयंकरत्वमुपगतवतो गिरेः समानतां सादृश्यं दधतो दधानाः सपदि समवर्मयन संवर्मयन्ति स्म, सम्यग्वर्मणाऽनयन्नित्यर्थः । 'सत्यापपाश-' (पा. ३।१।२५ ) इत्यादिना णिच् । उपमालंकारः ॥ ७५ ॥ 
परिमोहिणा परिजनेन कथमपि चिरादुपाहृतम् । वर्म करतलयुगेन महत्तनुचूर्णपेषमपिषद्रुषा परः ॥ ७६ ॥ 
परिमोहिणेति ॥ परोऽन्यो नृपः । परिमुह्यतीति परिमोही । 'संपृच-' ( पा, ३।२११४२ ) इत्यादिना घिनुष्प्रत्ययः। तेन, खेदयुक्तेनेत्यर्थः । परिजनेन सेवकजनेन कथमपि चिलम्बेन कष्टसृष्ट्या चिरादुपाहृतमानीतं मदधर्म संनाहं करतल. युगेन पाणितलद्वयेन तनुचूर्णपेषं पिष्ट्वा । 'शुष्कचूर्णरूक्षेषु पिषः' (पा. ३।४।३५ ) इति णमुलप्रत्ययः । अपिषचर्णितवान् । तच्च जिगीषोर्दनिमित्तमिति भावः । 'कषा दिषु यथाविध्यनुप्रयोगः' (पा. ३।४।४६ ) इत्यनुप्रयोगः । पिषे डि 'पुषादि-' 
(पा. ३१११५५) इति च्लेरडादेशः । अत्र वर्मणः पेषणासंबन्धेऽपि तत्संबन्धोक्ते 
• रतिशयोक्तिः, तया चामानुषं वीर्यमस्य व्यज्यते ॥ ७६ ॥ 
रणसंमदोदयविकासिवलकलकलाकुलीकृते ।। शारिमंशकदधिरोपयितुं द्विरदे मदच्युति जनः कथंचन ॥७७॥ रणेति ॥ रणेन रणारम्भेण यः संमदो हर्षः । 'प्रमदसंमदी हर्षे' (पा. ३।३।६८) इति निपातः । तस्योदयेन जन्मना विकासिभिविस्तारिभिर्बलकलकलैः सैन्यकोला हलैराकुलीकृते संक्षोभिते । अत एव मदं च्योततीति मदच्युति मदनाविणि । किम् । द्विरदे गजे जनः परिजनः शारि पर्याणम् । 'ना पर्याणे विहङ्गे स्त्री शारिद्यूतगुडे न पुम्' इति वैजयन्ती । 'शारिर्नाऽक्षोपकरणे स्त्रियां शकुनिकान्तरे । युद्धाथै गजपर्याणे व्यवहारान्तरे क्वचित् ॥' इति विश्वप्रकाशश्च । अधिरोपयितुमारोपयितु कथंचन कृच्छादशकच्छशाक । शकेर्लुडि 'पुषादि-' (पा. ३३१४५५) इति च्लेरडादेशः । अत्र विशेषणगत्या सेनाकलकलस्य मदहेतुत्वान्मदस्य शारिदुरारोपत्वहेतुत्वाच्च काव्यलिङ्ग 
द्वयं तत्सापेक्षत्वात्संकीर्यते ॥ ७७ ॥ 
पाठा०-१ 'बृहत्तनुचूर्णपेषं' वल्लभ०. २ 'रुषाऽपरः' वल्लभ०. ३ 'शारिमतरत्' वल्लभ.. 
श्लो० ७५-८१ ] प्रेयस्यासक्तवीराणामागामिशोकसूचिकाश्चेष्टाः ४२१ 
परितश्च धौतमुखरुक्मविलसदहिमांशुमण्डलाः । तेनुरतनुवपुषः पृथिवीं स्फुटलक्ष्यतेजस इवात्मजाः श्रियः ॥७॥ परित इति ॥ किंचेति चार्थः । धौतेषु शोधितेषु मुखरुक्मेषु मुखस्य रुक्मा भरणेषु विलसत् प्रत्येकं प्रतिफलदहिमांशुमण्डलमर्कबिम्बं येषां ते तथोक्ताः । अत एक स्फुटलक्ष्यमन्तर्गत्वा बहिः स्फुरितं तेजोऽन्तःसारो येषां ते इव स्थिता इत्युत्प्रेक्षा । तेजो व्याख्यातं पञ्चमे 'तेजोनिरोध-' ( ५१०) इत्यत्र । अतनुवपुषो महाकायाः श्रिय आत्मजा अश्वाः । 'लक्ष्मीपुत्रोऽश्व आढ्ये च' इति वैजयन्ती । परितः पृथिवीं तेनुाप्तवन्तः ॥ ७८ ॥ 
प्रधिमण्डलोद्धतपरागधनवलयमध्यवर्तिनः । पेतुरशनय इवाशनकैगुरुनिःस्वनव्यथितजन्तवो रथाः ॥ ७९ ॥ प्रधीति ॥ 'चक्रधारा प्रधिर्नेमिः' इति हलायुधः। प्रधिमण्डलैमिवलयैरुद्धता उत्थापिताः परागाः पांसव एव घना मेघास्तेषां वलयानि मण्डलानि तेषां मध्यवर्तिनः गुरुभिनिःस्वनैः स्वघोषैर्व्यथिता भीषिता जन्तवः प्राणिनो यैस्ते रथा अशनयः वज्रा इवाशनकैः पेतुस्तीव्रमधावन् । अत्र स्थानामशनित्वेनोत्प्रेक्षा, परागाणां घनत्वरूपण सापेक्षेति संकरः ॥ ७९ ॥ 
दधतः शशाङ्कितशशाङ्करुचि लसदुरश्छदं वपुः। 
चक्रुरथ सह पुरन्ध्रिजनैरयथार्थसिद्धि सरकं महीभृतः ।। ८० ॥ दधत इति ॥ लसनुरश्छदः कवचो यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा । 'उरश्छदः कङ्कटकोऽजगरः कवचोऽस्त्रियाम्' इत्यमरः । अत एव शशाङ्कितो मृगलाञ्छितो यः शशाङ्क इन्दुस्तस्य रुचिरिव रुचिर्यस्येत्युपमा । तद्वपुर्दधतो दधानाः महीभृतो राजानः पुरन्ध्रिजनैरङ्गनाजनैः सह । अयथार्था असत्या सिद्धिर्मदकार्योत्पत्तिर्यस्मिंस्तद्यथार्थ सिद्धिरहितम्, अनिर्वृतचित्तत्वादमादकमित्यर्थः । सरकं मधुपानं चक्रुः, उत्साहवर्ध नार्थमिति भावः । 'मणौ शीधौ शीधुपाने सरकं मधुभाजनम्' इति वैजयन्ती ॥८॥ 
अथासर्गसमातेः प्रायाणिकामन्त्रणाय प्रियासंगतानां भटानामागामिशुचः सूचिका स्तात्कालिकचेष्टा वर्णयति 
दयिताय सासवमुदस्तमपतदवसादिनः करात् । कांस्यमुपहितसरोजपतद्भमरौघभारगुरु राजयोषितः ॥ ८१ ॥ दयितायेत्यादि ॥ दयिताय प्रेयसे उदस्तं पानार्थमुत्क्षिप्तं सासवं समद्य अत. एवोपहिते वासनार्थ निहिते सरोजे पतन् भ्रमरोघ एव भारः तेन गुरु दुर्भ रम् । 'गुरुस्तु वाक्पती श्रेष्ठे तुङ्गे पितरि दुर्भरे' इति शब्दार्णवे । कांस्यं पानभाजनम् । 
टिप्प०-1 '-"श्रियः किलाश्वा जाताः, सामभ्य एव गजाः' इत्यागमः"-' इति वलम०। 2 'तेऽपि घनवलयस्था भवन्ति, गुरुगर्जितव्यथितजन्तवश्च । यदि वाऽश नय इव पेतुः; अनिमित्तसूचका अशनयोऽपि पेतुरित्यौपम्यम्' इति वल्लभ० । 
३६ शिशु० 
४२२ .. . शिशुपालवधे [पञ्चदशः सर्गः कंसोऽस्त्री पानभाजनम्' इत्यमरः । 'वृतृवदिहनिकमिकषिभ्यः सः' ( उ० ३४२ ) इति कमेर्धातोरौणादिकः सप्रत्ययः। तस्मै हितं कंसीयं लोहविशेषः । 'प्राकीताच्छः (पा. ५।१।१) इति छप्रत्ययः । तस्य विकारः कांस्य पानपात्रम् । 'कंसीयपरशव्य योर्यजनौ लुक्च' (पा. ४।३।१६८ ) इति यन्प्रत्यये छस्य लुक् । राजयोषितः कस्या श्चिद्राजवध्वाः संबन्धिनः अवसादिनः शैथिल्यभाजः करादपतत्, तच्च दुर्निमित्तमिति भावः । एतेनास्या भाविविरहशोकादेवाप्रसन्नदृष्टेः काचिञ्चिन्ता व्यज्यते । अनावसाद भारगौरवयोर्विशेषणगत्या पात्रपातहेतुत्वात् काव्यलिङ्गम् ॥ ८ ॥ 
भृशमङ्गसादमरुणत्वमविशददृशः कपोलयोः। . वाक्यमसकलमपास्य मदं विदधुस्तदीयगुणमात्मना शुचः ॥२॥ 
भृशमिति ॥ शुचो भाविविरहभावनाप्रसूताः शोकाः अविशददृशः शोकादेवा प्रसन्नदृष्टेः, कस्याश्चिदिति शेषः । मदमपास्य तदुत्पत्तिं प्रतिरुध्य तदीयं गुणं तद्धर्मम् , मदकार्यभूतमित्यर्थः । अङ्गसादमङ्गशैथिल्यं कपोलयोररुणत्वमसकलमसमातं वाक्यं चात्मना स्वयम् । 'प्रकृत्यादिभ्य उपसंख्यानम्' (वा० १४६६) इत्यनेन तृतीया । भृशं विदधुः, करुणेन शृङ्गारस्तिरस्कृत इत्यर्थः । अत्र मदाभावेऽपि तत्कार्योदया तस्यावलोकननिमित्तकत्वोक्त्या उक्तनिमित्ताख्यो विभावनाभेदः ॥ ८२ ॥ 
सुदृशः समीकगमनाय युवभिरथ संबभाषिरे। शोकपिहितगलरुद्धगिरस्तरसागताश्रुजलकेवलोत्तराः ॥ ८३ ॥ 
सुदृश इति ॥ अथास्मिन्नवसरे युवभिः समीकगमनाय युद्धगमनाय । 'समीकं सोपरायिकम्' इत्यमरः । सुदृशः शोकपिहिते शोकावृते गले कण्ठे रुद्धगिरः प्रति बद्धोत्तरवाचस्तथापि तरसा वेगेनागतमश्रुजलमेव केवलं निर्णीतमुत्तरं यासां ताः । "निर्णीतं केवलं चोक्तम्' इति विश्वः। संबभाषिरे संभाषिताः, 'योद्धुं गच्छामः' इत्या मन्त्रिता इति यावत् । 'हा कष्टमिदमेवान्तिमदर्शनम्' इति वाक्यभेदेऽप्यश्रुपातेनैवा नक्षरं दत्तोत्तराश्चासन्नित्यर्थः । अत्राप्यश्रुपातो दुनिमित्तमिति भावः । एतेन 'गन्तव्यं चेद्गम्यतां, वयं च युष्मत्सालोक्यकामाः' इत्यनिष्टविध्याभासरूपाक्षेपालंकारो व्यज्यते । अनिष्टविध्याभासश्च' इति सूत्रेणेष्टनिषेधाभासवदस्यापि लक्षणात् ॥ ८३ ॥ 
विपुलाचलस्थलघनेन जिगमिषुभिरङ्गनाः प्रियः । पीनकुचतटनिपीडदलद्वरवारवाणमुरसालिलिगिरे ॥ ८४ ॥ विपुलेति ॥ जिगमिषुभिर्युद्धाय गन्तुमिच्छुभिः । प्रियैः कान्तैः अङ्गनाः विपुलं यदचलस्य स्थलं तद्वद्धनेन दृढेनोरसा निजवक्षसा करणेन पीने कुचतटे निपीडो नितरां पीडनं तेन दलन्तो विदीर्यमाणा वराः श्रेष्ठा वारबाणाः कञ्जुका यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा। 'कञ्चको वारबाणोऽस्त्री' इत्यमरः । आलिलिङ्गिरे आलिङ्गिताः । अत्र वारबाणानां दलनासंबन्धऽपि तत्संबन्धोक्तेरतिशयोक्तिः ॥ ८४ ॥ 
न मुमोच लोचनजलानि दयितजयमङ्गलैषिणि । . यातमवनिमवसनभुजान गलद्विवेद वलयं विलासिनी ॥ ८५ ॥ 
श्लो० ८२-८८ ] प्रेयस्यासक्तवीराणामागामिशोकसूचिकाश्चेष्टाः ४२३ 
नेति ॥ दयितस्य जयमङ्गलम् , तदर्थमङ्गलमित्यर्थः । अश्वघासादिवत्तदर्थे षष्ठी समासः । तदिच्छतीति तदेषिणी विलासिनी काचिदङ्गना लोचनजलान्यश्रूणि न मुमोच, अश्रुपातस्यामङ्गलत्वादिति भावः । अमङ्गलं तदन्यतः प्रवृत्तमेवेत्याह यातमिति । अवसन्नभुजाच्छोकशिथिलास्कराद्गलश्यदेवावनि भुवं यातं प्राप्तं वलयं कङ्कण न विवेद, अवश्यभाविनां को निवारक इति भावः । एषा च दैन्यचिन्तेति । अत्रावसादस्य विशेषणगत्या वलयपातहेतुत्वात् कान्यलिङ्गम् ॥ ४५ ॥ 
प्रविवत्सतः प्रियतमस्य निगडमिव चक्षुरक्षिपत् । नीलनलिनदलदामरुचि प्रतिपादयुग्ममचिरोढसुन्दरी ॥ ८६ ॥ प्रेति ॥ अचिरोढसुन्दरी काचिन्नवोढा स्त्री प्रविवत्सतः प्रवास कर्तुमिच्छतः । वसेः सन्नन्तालटः शत्रादेशः । प्रियतमस्य प्रतिपादयुग्मं पादयुग्मे । विभत्त्यर्थेऽव्ययी भावः । नीलनलिनदलदामरुचि नीलोत्पलमालासच्छायमित्युपमा । निगडमिव शृङ्खलामिव चक्षुर्नेमक्षिपत् प्रेरयत्, चक्षुषो दूरे पदमपि गन्तुं न शशाकेत्यर्थः । तञ्च दुर्निमित्तमिति भावः । प्रयाणे ख्यवलोकन निषेधात् । उक्तोपमासापेक्षा चक्षुषो निगडत्वोत्प्रेक्षेति संकरः ॥ ८६ ॥ 
बजतः क तात वजसीति परिचयगतार्थमस्फुटम् । धैर्यमभिनदुदितं शिशुना जननीनिर्भर्त्सनविवृद्धमन्युना ॥८७॥ व्रजत इति ॥ जनन्याः अपशकुनभीतायाः मातुर्निभर्त्सनाद्विवृद्धमन्युना प्रवृद्ध कोपेन शिशुना बालकेन हे तात जनक! । 'तातस्तु जनकः पिता' इत्यमरः । क वजसि कुत्र व्रजसि इत्यस्फुटमुदितमुक्तम् । वदेः कर्मणि क्तः। 'वचिस्वपि-' (पा. ६३१११५) इत्यादिना संप्रसारणम् । व्रजसीति सरेफपदमपाटवादरेफमुच्चारितमित्यर्थः । तथापि परिचयादभ्यासपाटवागतार्थम् । पितृभ्यां केवलावगताभिधेयं वचनमिति शेषः । व्रजतः प्रस्थातुः धैर्य प्रयाणोत्साहमभिनत्, गमनकारिणो दुनिमित्तत्वादिति भावः । उक्तं च योगयात्रायाम्-'यानात्पुरा निपतनं बृहतीव काचिद्भैण भारबृहती स्वपुरःस्थिता स्त्री । आगच्छ तिष्ठ कुत इत्यलमर्थवाचिशब्दाश्च राजगमने प्रतिषेधकाः स्युः ॥' इति । अत्र दंपत्योर्दैन्यविषादचिन्ताशङ्कादयः संचारिणोऽनुसंधेयाः ॥ ८७ ॥ 
शठ ! नाकलोकललनाभिरविरतरतं रिरंससे । 
तेन वहसि मुदमित्यवदद्रणरागिणं रमणमीष्येयाऽपरा ॥ ८८॥ - शठेति ॥ अपरा स्त्री रणरागिणं युद्धोत्साहिनं रमणं हे शठ वञ्चक! नाकलो कललनाभिः, अप्सरोभिः सहेत्यर्थः । 'सहयुक्तेऽप्रधाने' (पा. २।३ १९) इति सहाथै तृतीया, 'वृद्धो यूना' इतिवत् । अविरतरतमविच्छिन्नसुरतं यथा भवति तथा रिरंससे रन्तुमिच्छसि । रमेः सन्नन्ताल्लट् । 'पूर्ववत्सनः' (पा. १।३।६२ ) इत्यात्मनेपदम् । तेनाप्सरोरिरंसाकरणेन मुदं वहसीति ईय॑या सापत्याक्षमया अवदत् । अर्थाद्विर 
पाठा०-१ 'अविरतरसं' वल्लभ०. 
[पञ्चदशः सर्गः 
४२४ 
शिशुपालवधे हासहनया प्रस्थानप्रतिषेधपरया व्याहृतमिदमेवास्य मरणशंसिनी दुरुपश्रुतिरिति भावः । ईर्ष्याऽत्र कण्ठोक्त एव संचारी ॥ ८८ ॥ 
ध्रियमाणमप्यगलदश्रु चलति दयिते नतभुवः । स्नेहमकृतकरसं दधतामिदमेव युक्तमतिमुग्धचेतसाम् ।। ८९ ॥ ध्रियमाणमिति ॥ दयिते चलति प्रतिष्ठमाने सति नतध्रुवः यध्वाः अश्रु ध्रियमाणममङ्गलभिया धार्यमाणमपि । धरतेः कर्मणि लटः शानजादेशः । अग लत् अस्रवत्, शोकातिरेकाद्धारयितुमशक्यमासीदित्यर्थः । तथा हि-अकृतकर समकृत्रिमरागं स्नेहं प्रेम दधताम् अत एव अतिमुग्धचेतसामत्यन्ताकपटबुद्धी नामिदमेवासंवरणं युक्तम् । अन्यथा स्नेहव्याधातेन तत्कालविरुद्धमश्रुमोचनं नानु चितमिति भावः । रसस्नेहयो रागप्रेमापरनानोरवस्थाभेदाभेदः । 'रागस्तत्संबन्धी प्रेम तद्वियोगासहिष्णुता' इति रससागरे । सामान्येन विशेषसमर्थनरूपोऽर्थान्तरन्यासः ४९ 
सह कञ्जलेन विरराज नवनकमलाम्बुसंततिः।। गण्डफलकमभितः सुतनोः पदवीय शोकमयकृष्णवर्त्मनः ॥९०॥ सहेति ॥ सुतनोः शुभाङ्गया:, कस्याश्चिदिति शेषः । गण्डफलकमभितः, गण्डस्थलयोरित्यर्थः । 'अभितःपरितः-' (वा० १४४२) इत्यादिना द्वितीया । नयनकमलाम्बुसंततिरश्रुधारा कज्जलेनाञ्जनेन सह शोक एव शोकमयस्तस्य कृष्ण वर्त्मनः शोकाने पदवी निःसरणमार्ग इव विरराज शुशुभे । येन वर्मना अग्निर्गच्छति तत्कृष्णं भवतीति कृष्णवर्मा, अत्राप्यश्रुपात एव दुनिमित्तमिति भावः ॥ ९ ॥ 
क्षणमात्ररोधि चलितेन कतिपयपदं नतभ्रवः। स्रस्तभुजयुगगलद्वलयस्वनितं प्रतिक्षुतमिवोपशुश्रुवे ॥ ९१ ॥ 
क्षणेति ॥ कतिपयं च तत्पदं च तत् । जातावेकवचनम् । कतिचित्पदानीत्यर्थः। 'पद'शब्दस्य तदवच्छिन्न देशवाचित्वादत्यन्तसंयोगे द्वितीया । चलितेन प्रस्थितेन । केनचिदिति शेषः । क्षणमात्रमरोधि क्षणमात्रप्रतिबन्धकम् , प्राणदानकजीविनामवसरे सत्यधिकं स्थातुमनौचित्यादिति भावः । नतध्रुवः स्वस्तानामङ्गसादेन झटिति प्रकोष्ठाने पतितानां भुजयुगगलद्वलयानां हस्तद्वयचलत्कङ्कणानां स्वनितं रणत्कारं प्रति प्रतिमुखं क्षुतमिवोपशुश्रुवे उपश्रुतम्, 'स्त्री क्षुक्षुतं क्षवः पुंसि' इत्यमरः । रणकारे क्षुतभ्रान्त्या निवृत्तम् , क्षणमात्रं स्थितमित्यर्थः । अक्षुते क्षुतभ्रान्त्या भ्रान्तिमदलंकारः। दैन्यविषादाख्याः संचारिणः ॥ ९ ॥ 
पाठा०-१ 'प्रतिक्षिपदिवोपशुश्रुवे' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'यः किलाचारवान् स कृत्रिमं व्यवहारं दर्शयति । परमार्थतन्तु स्निग्धस्य प्रिये धार्यमाणमप्यश्रु पतत्येव, किमत्र क्रियते । नह्येतद्रूष्यतास्थानम्' इति वल्लभ० । 2 'उत्प्रेक्ष्यते-प्रतिक्षिपदिव इत्थं दुःखितायाः कान्तायाः-मूर्ख! क यासि ?-इति निवारणार्थ निर्भर्त्सयदिव । प्रतिक्षुतमिवेति पाठे-यथा कस्यचित्प्रतिक्षुतं सम्मुखे छिक्कोप 
श्रयते । तदपि चलतः क्षणमात्रावरोधि भवति' इति वल्लभ०। 
श्लो० ८९-९५ ] प्रेयस्यासक्तवीराणामागामिशोकसूचिकाश्चेष्टाः ४२५ 
अभिवर्त्म वल्लभतमस्य मिगलदंमलायतांशुका । भूमिनभसि रभसेन यती विरराज काचन समं महोल्कया ॥९२॥ अभीति ॥ बल्लभतमस्य प्रियतमस्याभिवाभिमार्ग विगलदङ्गसादात् समा नममलमायतं चांशुकं वस्त्रं यस्याः, अन्यत्र विगलन्तो विशीर्यमाणा अमला उज्ज्वलाः मायता दीर्धीभूता अंशवो रश्मयो यस्याः सा । शैषिकः कप्रत्ययः । भूमिर्नभ इव तस्मिन्भूमिनभसि रभसेन वेगेन यती यान्ती । इणः शतरि 'उगितश्च' (पा. ४।१।६) इति डीप । काचनाङ्गना महोल्कया समं सदृशं विरराज । अत्र प्रस्थातुरग्रे स्वकान्ताया महोल्कासादृश्यभवनमेव दुनिमित्तमिति भावः । उपमालंकारः ॥ ९२ ॥ 
समरोन्मुखे नृपगणेऽपि तदनुमरणोद्यतैकधीः। . दीनपरिजनकृताश्रुजलो न भटीजनः स्थिरमना विचकमे ॥१३॥ 
समरेति ॥ नृपगणे समरोन्मुखेऽपि तस्य नृपगणस्यानुमरणे सहमरणे उद्यतो धुक्ता अत एवैका मुख्या धीर्यस्य सः । दीनेनाप्यशोच्येन परिजनेन कृताश्रुजलो मुक्तबाष्पः, दासीमुक्ताश्रुबिन्दुरित्यर्थः । तथापि स्वयं स्थिरमना अचलितचित्तो भटीजनो भटस्त्रीलोकः । जातावेकवचनम् । 'पुंयोगादाख्यायाम्' (पा. ४।१।४८) इति डीप् । न विचक्लमे न तत्रास, सहमृत्युप्रियाणां कुतः संत्रास इति भावः । अत्र मरणोद्योगस्य विशेषणगत्या अक्कैब्यहेतुत्वात् काव्यलिङ्गभेदः ॥ १३ ॥ विदुपीव दर्शनममुष्य युवतिरतिदुर्लभं पुनः।। थान्तमनिमिषमतृप्तमनाः पतिमीक्षते स्म भृशमा दृशः पथः ॥ ९४ ॥ 
विदुषीवेति ॥ युवतिः काचिदङ्गना अमुष्य पत्युदर्शनं पुनः पश्चादतिदुर्लभम् , तस्यापुनरावृत्तेरितिभावः । विदुषी जानतीवेत्युत्प्रेक्षा। 'विदेः शतुर्वसुः' (पा. ७।१।३६) इति वस्वादेशः, 'उगितच' (पा. ४।१।६) इति ङीप् । अवितृप्तमना अचितृप्तचित्ता सती यान्तं योद्धं गच्छन्तं पतिं भर्तारं आ दृशः पथः आ दृष्टिपथात् , दृष्टिपथाति क्रमपर्यन्तमित्यर्थः । 'आमर्यादाभिविध्योः' (पा. २।११३) इति विकल्पादाडो न समासः । भृशमनिमिषं निमेषरहितं यथा तथा ईक्षते स्म ॥ ९४ ॥ संप्रत्युपेयाः कुशली पुनयुधः सस्नेहमाशीरिति भर्तुरीरिता । सद्यः प्रसह्य द्वितयेन नेत्रयोः प्रत्याचचक्षे गलता भेंटस्त्रियाः॥९५॥ 
संप्रतीति ॥ संप्रतीदानीमेव कुशली अक्षतः सन् युधो युद्धात्पुनः उपेयाः प्रत्यावर्तस्वेति सस्नेहं भर्तुरीरिता भत्रै प्रयुक्ता आशीराशीर्वादः सद्यः प्रसह्य बलाद्गल दम्भसा स्रवदश्रुणा तस्या भटस्त्रियास्तस्य वध्वा एव । अस्त्रीति प्रतिषेधान्नदीत्वा. दाडागमः । नेत्रयोतियेन प्रत्याचचक्षे प्रत्याख्याता, निराकृतेत्यर्थः । अमङ्गलेनाश्रु 
• पाठा०-१ 'अनुवत्ने' वल्लभ०. २ 'अमलदमलायतांशुकम्' वल्लभ०. ३ 'समरो. त्सुके' वल्लभ०. ४ तदनुसरणोद्यतकधी:' वल्लभ०. ५ 'विचकुवे' वल्लभ०. ६ 'भट स्त्रिया' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'द्वाभ्यां किलको निराक्रियते-नेत्रयोदयम् , आशीरेका' इति वल्लभः। 
.rrrrrrrrrrrrrrr... ............rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr.mx 
[पञ्चदशः सर्गः 
पातेन निष्फलीकृतेत्यवश्यं भवितव्यं भवत्येवेति भावः । 'वा लिटि' (पा. २१४१५५) इति विकल्पान्न चक्षिङः ख्याजादेशः । अत्राश्रुपातस्य नेत्रविशेषणद्वारा आशी प्रत्या ख्याने हेतुत्वात् काव्यलिङ्गभेदः ॥ ९५ ॥ 
काचित्कीर्णा रजोभिर्दिवर्मनुविदधे भिन्नवक्रेन्दुलक्ष्मी - रश्रीकाः काश्चिदन्तर्दिश इव दधिरे दाहमुद्धान्तसत्त्वाः । नेमुर्वात्या इवान्याः प्रतिपदमपरा भूमिवत्कम्पमापुः 
प्रस्थाने पार्थिवानामशिवमिति पुरो भावि नार्यः शशंसुः॥१६॥ 
इति श्रीमाघकृतौ शिशुपालवधे महाकाव्ये श्यङ्के 
- पञ्चदशः सर्गः ॥ १५॥ काचिदिति ॥ काचित्स्त्री रजोभिरातवैरङ्गसंस्कारत्यागात् पांशुभिर्वा कीर्णा । 'स्यादजः पुष्पमार्तवम्' इति 'पांशुनर्ना न द्वयो रजः' इति चामरः । दिवस्त्वौ पातिकपांशुवर्षणाद्रजाकीर्णता । वक्रमिन्दुरिव, अन्यत्र वक्रमिवेन्दर्भिन्नास्तस्य लक्ष्यो यस्याः सा भिन्नववेन्दुलक्ष्मीः । बहुवचनान्तो बहुव्रीहिः । एवमपि एकवचना. न्तस्यैव लक्ष्मीशब्दस्योरःप्रभृतिषु पाठान्न तन्निमित्तः कप्प्रत्ययः । शैषिकस्तु वैभाषिक इत्यविरोधः । काचिनारी दिवमनुविदधेऽनुचकार । काश्चिन्नार्यों दिश इवाश्रीका वीतशोभाः । उद्धान्तसत्त्वा उद्धान्तचित्ता उन्लान्तजन्तुकाश्च सत्यः । अन्तरात्मनि मध्ये च दाहं संतापम्, अन्यत्रौत्पातिकं प्रज्वलनं दधिरे दधुः । अन्या नार्यों वात्या इव वातसमूहा इव । 'शाखादिभ्यो यत्' (पा. ५।३।१०३) इति यत्प्रत्ययः। प्रतिदिशं दिशि दिशि । 'अव्ययीभावे शरत्प्रभृतिभ्यः' (५।४।१०७) इति समासान्तष्टप्रत्ययः। . भ्रेमुबंभ्रमुः। 'वा भ्रमुत्रसाम्' (पा. ६।४।१२४) इति विकल्पादेत्वाभ्यासलोपौ । अपरा नार्यो भूमिवत् भूम्या तुल्यं कम्पमापुः । इतीत्थं पार्थिवानां प्रस्थाने प्रयाणे नार्यों भाव्यशुभं पुरः पूर्वं शशंसुः, सूचयामासुरित्यर्थः । अत्र नारीणां भाव्यशुभसूचनस्य रजोदाहादिवाक्यार्थहेतुकं काव्यलिङ्गम् । तत्र नारीणां द्युदिगाधुपमाभिस्तद्रजोदाहादि वनारीरजोदाहादीनामशुभसूचकत्वमित्युपमाकाव्यलिङ्गयोरङ्गाङ्गिभावेन संकरः । संचारिणश्च पूर्ववद्विषादादयः सुगमाः। अत्र 'काश्चित्कीर्णा रजोभिर्दिवमनुविदधुर्भिन्न क्वेन्दुलक्ष्म्यो निश्रीकाः काश्चित्' इति पाठे काचित्कीर्णत्येकवचनप्रक्रमभङ्गे दोषो नास्ति । न चैवमुपमानोपमेययोभिन्नवचनत्वदोषः; लोकेषु चन्द्रादिष्वेकत्र नियतेषु दोषबुद्ध्यनुदयात् । यथाह दण्डी-(काव्या. २२५१) 'न लिङ्गवचने भिन्ने न हीनाधिकतापि वा । उपमादूषणायालं यत्रोद्वेगो न धीमताम् ॥' इति । स्त्रग्धरा वृत्तम् । 'मन्नैर्यानां त्रयेण त्रिमुनियतियुता स्रग्धरा कीर्तितेयम्' इति लक्षणात् ॥ ९६ ॥ 
इति श्रीमहोपाध्यायकोलाचलमल्लिनाथसूरिविरचितशिशुपालवध काव्यव्याख्यायां सर्वंकषाख्यायां पञ्चदशः सर्गः ॥ १५ ॥ 
पाठा०-१ 'काश्चित्' वल्लभ०. २ 'अनुविदधुर्मन्द" वल्लभ०. ३ 'निःश्रीकाः' वल्लभ०. ४ 'मशुभ दिनकर.. 
श्लो० १-२] शिशुपालप्रेषितदूतेन श्रीकृष्णाय स्वस्वामिवचोदीरणम् ४२७ 
षोडशः सर्गः। अथानन्तरसगै हरेश्चैद्यदूतसंवादं वर्णयति दमघोषसुतेन कश्चन प्रतिशिष्टः प्रतिभानवानथ । उपगम्य हरिं सदस्यदः स्फुटभिन्नार्थमुदाहरद्वचः ॥१॥ 
दमघोषेत्यादि ॥ अथ संनाहानन्तरं दमघोषसुतेन शिशुपालेन प्रतिशिष्टः प्रहितः । 'प्रतिशिष्टः प्रेषिते स्यात्प्रत्याख्याने च वाच्यवत्' इति विश्वः । प्रनिभानम स्थास्तीति प्रतिभानवान् । अवसरोचितोत्तरस्फुरणशक्तिमानित्यर्थः । कश्चन कश्चिद्वतः हरि कृष्णमुपगम्य प्राप्य सदसि सभायां स्फुटौ भिन्नाौँ पृथगौँ प्रियाप्रियरूपौ यस्मिंस्तत्स्फुटभिन्नार्थम् , युगपदुभयार्थाभिधायकमित्यर्थः । तथैव वक्ष्यति-'उभयं युगपन्मयोदितं त्वरया सान्त्वमथेतरच ते' ( १६१४२ ) इति । अदः इदं वक्ष्यमाणं वचः उदाहरयाहरत् । अस्मिन्सगै वैतालीयाख्यं मात्रावृत्तम्। 'षविषमेऽष्टौ समे कलाः षट् च समे स्युनॊ निरन्तराः । न समाऽत्र पराश्रिता कला वैतालीयेऽन्ते रलौ गुरुः ॥' इति लक्षणात् ॥ १ ॥ 
'स्फुटभिन्नार्थमुदाहरद्वचः' ( १६।१ ) इत्युक्तं, तदेव चतुर्दशभिः श्लोकैरभिधत्ते ' अभिधाय तदा तदप्रियं शिशुपालोऽनुशयं परं गतः । 
भवतोऽभिमनाः समीहते सरुषः कर्तुमुपेत्य माननाम् ॥ २॥ 
अभिधायेत्यादि ॥ शिशुपालस्तदा अर्घस्वीकारकाले तत्तादृशमप्रियमभिधाय परमनुशयमनुतापं गतः अभिमना उत्कण्ठितचित्तः सन् उपेत्यागत्य सरुषः समन्यो भवतस्तव माननां पूजां कर्तुं समीहते, अनुनेतुमिच्छतीत्यर्थः । अयं मधुरोऽर्थः ॥ 
परुषस्तु तदा तदप्रियमभिधाय परं अनुशयं-'केवलं न शप्तव्यः, किंतु हन्तव्यश्व' इति दीर्घद्वेषं गतः प्राप्तः । रन्ध्रे शब्देऽथानुशयो दीर्घद्वेषानुतापयोः' इत्युभयत्राप्यमरः। अत एव नास्ति भीर्यस्येत्यभि निर्भीकं मनो यस्य सोऽभिमनाः निःशङ्कचित्तः सन उपेत्य स्वयमेवागत्य सरुषः सकोपस्य भवतो मानना हननं कर्तुं समीहते। 'मानना हनने माने' इयुभयत्रापि केशवः। भवन्तं हन्तुमिच्छतीत्यर्थः । 'मन स्तम्भे' इति धातोश्चौरादिकाल्लयुद , णिचो लुक् । अत्र चतुर्दशश्लोक्यां परहृदयपरीक्षापराणां दूतानां प्रियाप्रिये द्वे अपि वक्तव्ये, चमत्काराय तु श्लेषभङ्गयाभिधीयेत इति प्रियाप्रिययोर्द्ध योरपि प्रकृतत्वादभिधेयत्वाच्छब्दमात्रसाधर्म्याच्च केवलप्रकृतगोचरः श्लेषः। 'प्रकृता प्रकृतोभयगतमुकं चेच्छब्दमात्रसाधर्म्यम् । श्लेषोऽयम्-'इति लक्षणात् । न चोभयगतः, निन्दास्तुत्योरन्यतरगम्यतायां तदुत्थापनात् । इह तु 'उभय युगपन्मयोदित स्वरया सान्त्वमथेतरच ते' (१६।४२) इति वक्ष्यमाणलिङ्गादुभयोर्वाच्यत्वावगमादित्यलं प्रपञ्चेन ॥२॥ 
पाठा०-१ "अत्राह कामन्दक:-'सोनात्योत्पादतो हीनो दूतस्तु त्रिविधो मतः । स भर्तुः शासनाद्गच्छेद्गतवंत ह्युत्तरोत्तरम् । स्ववाक्यपरवाक्यानामिति वेत्ति च विन्दयेत् (?)' इति" B.., २ तथा'. वल्लभ०. ३ 'न चेयं व्याजस्तुति:' B. 
४२८ 
शिशुपालवधे 
[षोडशः सर्गः विपुलेन निपीड्य निर्दयं मुदमायातु नितान्तमुन्मनाः । प्रचुराधिगताङ्गनिवृतिं परितस्त्वां खलु विग्रहेण सः॥३॥ विपुलेनेति ॥ उन्मना उत्सुकचेताः स चैद्यः परितः प्रचुरं प्रभूतं यथा तथा अधिगता प्राप्ता अङ्गनिर्वृतिः सुहृत्स्पर्शकृतमङ्गसुखं येन तं त्वां विपुलेन विशिष्टपुलकेन "पुलः स्यात्पुलके नापि पुलं तु विपुलेऽन्यवत्' इति विश्वः। विग्रहेण वपुषा निर्दछ गाढं निपीड्यालिङ्गय नितान्तं मुदमायातु खलु॥ 
परुषस्तु-उन्मना मनस्वी स चैद्यः प्रचुरेणाधिना मनोव्यथया गतानिवृति विगतशरीरसौख्यं त्वां विपुलेन महता विग्रहेण समरेण । 'विग्रहः समरे काये' इति विश्वः । निर्दयं निष्कृपं निपीड्य हत्वा मुदमायातु खलु ॥ ३ ॥ 
प्रणतः शिरसा करिष्यते सकलैरेत्य समं धराधिपैः । तव शासनमाशु भूपतिः परवानय यतस्त्वयैव सः॥४॥ प्रणत इति ॥ भूपतिः चैद्यः सकलैर्धराधिपैः समं सह एत्यागत्य शिरसा प्रणतः प्रणामं कृतवान् । कर्तरि क्तः । आशु तव शासनमाज्ञां करिष्यते त्वदाज्ञाकरो भविष्यति । कुतः? यतः स चैद्योऽस्मिन्नवसरे त्वयैव परवांस्त्वदेकपरतन्त्रः ॥ 
परुषस्तु-शिरसा प्रणतो नमस्कृतः, नराधिपैरिति भावः । कर्मणि क्तः । भूपतिस्तव शासनं शास्ति शिक्षा करिष्यते, यतस्त्वयैव अद्य स परवान् शत्रुमान् । त्वमेक एवास्य शत्रुरवशिष्ट इति भावः । अन्यत्समानम् । 'शासनं राजदत्तोव्या लेखाज्ञाशास्त्रशास्तिषु' इति विश्वः ॥ ४ ॥ 'प्रणामे हेतुमाह 
अधिवलिपतङ्गतेजसो नियतस्वान्तसमर्थकर्मणः। तव सर्वविधेयवर्तिनः प्रणतिं बिभ्रति केन भूभृतः ॥५॥ अधीति ॥ अधिगतं वह्निपतङ्गयोरग्निभान्वोरिव तेजो येन तस्य, तत्तुल्यतेजस इत्यर्थः । नियतस्वान्तो नियतचित्तः स चासौ समर्थकर्मा च । खञ्जकुजवद्विशेषण समासः। तस्य तथोक्तस्य सर्वे विधेयवर्तिनो वशवर्तिनः कर्मकरा यस्य तस्य तव के भूभृतः प्रणति नतिं न बिभ्रति ? सर्वेऽपि बिभ्रतीत्यर्थः ॥ 
परुषस्तु-प्रणामे हेतुमाह-अधिवह्नि अग्नौ पतङ्गस्य शलभस्येव तेजः पौरुषं यस्य तस्य । 'पतङ्गः शलभे भानौ' इति विश्वः । नियते अव्यभिचारे स्वान्ते स्ववि नाशे समर्थं हेतुभूतं कर्म यस्य तस्य, सर्वेषां विधेये वर्तते विधेयं वर्तयति वा सर्व 
· विधेयवर्तिनः सर्वकिंकरस्य निष्पौरुषस्य तव केन गुगेन भूभृतः प्रणति बिभ्रति ? न केनापीत्यर्थः ॥ ५॥ 
जनतां भयशून्यधीः परैरभिभूतामवलम्बसे यतः। तव कृष्ण! गुणास्ततो नरैरसमानस्य दधत्यगण्यताम् ॥६॥ पाठा०- १ शिरसा प्रणतः' वल्लभ०. २ 'जनाधिपैः' दिनकर०; 'नराधिपैः' वल्लभ०. 
श्लो० ३-८] शिशुपालप्रेषितदूतेन कृष्णायस्वस्वाभिवचोदीरणम् ४२९ 
जनतामिति ॥ हे कृष्ण हे हरे ! भयशून्यधीनिर्भीकचित्तः सन् परैः शत्रुभिर भिभूतां जनतां जनसमूहम् । 'ग्रामजन-' (पा. ४।२।४३) इत्यादिना समूहे तल प्रत्ययः । यतोऽवलम्बसे परिगृह्णासि, रक्षसीत्यर्थः । ततोहेतोर्नरैरैसमानस्य, अमानुष महिम्न इत्यर्थः । तव गुणा आर्तभूभरणादयः । अगण्यतामसंख्येयतां दधति ॥ 
परुषस्तु-हे कृष्ण मलिनात्मक ! भयशून्यधीमूढबुद्धिः परैस्त्वदन्यैः 'परं दूरान्य मुख्येषु परोऽरिपरमात्मनोः' इत्युभयत्रापि वैजयन्ती । अभिभूतामवधीरितां जनतां पशुपालनपारतन्त्रयादिना पृथग्जनत्वम् । भावेऽथै तत्प्रत्ययः। यतोऽवलम्बस आश्रयसि। ततो नरैरसमानस्य, ततोऽपि हीनस्येत्यर्थः । तव गुणा लेशतः स्वभावतोऽपीति भावः । अगण्यतामनादरणीयतां दधति ॥ ६ ॥ 
अहितादनपत्रपस्त्रसन्नतिमात्रोज्झितभीरनास्तिकः । विनयोपहितस्त्वया कुतः सदृशोऽन्यो गुणवानविस्मयः ॥७॥ 
अहितादिति ॥ त्वया सदृशोऽन्यो गुणवान् गुणाढ्यः कुतः ? न कुत्रापीत्यर्थः ।। कुतस्त्वं अहितादनात्रसन् , अधर्मभीरुरित्यर्थः । अपनपो निस्त्रपो न भवतीति अनपत्रपत्रपावान् , अकार्यजुगुप्सुरित्यर्थः । अतिमात्रमत्यन्तमुज्झितभीः, त्यक्तारिभय इत्यर्थः । नास्तीति मतिरस्येति नास्तिकः नास्तिपरलोकः । 'अस्तिनास्तिदिष्टं मतिः (पा. ४।४।६०) इति उक। स न भवतीत्यनास्तिकः, आस्तिक इत्यर्थः । विनयेना नौद्धत्येनोपहितो विशिष्टः, विनयवानित्यर्थः । विस्मयो विशिष्टगर्यो न भवतीत्य विस्मयोऽगर्वः ॥ 
परुषस्तु-खया सदृशोऽन्यो गुणवान्न भवतीत्यगुणवान्निर्गुणः कुतः ? न कुत्रापी त्यर्थः । कुतः ? त्वमहितात् शत्रोत्रसन भीरुः । नास्त्यपत्रपा लजाविशेषो यस्येत्यन-- पत्रपो निर्लजः । 'लज्जा सापत्रपाऽन्यतः' इत्यमरः । नतिमात्रेण प्रणामेनैवोज्झित भीरपाकृतारिभयः, न तु पराक्रमेगेति भावः । अस्ति मतिरस्येत्यास्तिकोऽस्तिपरलोकः ।। पूर्ववट्ठक् । स न भवतीत्यनास्तिकः, नास्तिक इत्यर्थः । विनयो नयातीतः अपहितो हितादपेतः, विस्मयो विगर्वो न भवतीत्यविस्मयो गर्वी, गर्वयुक्त इत्यर्थः । अत्राहिता दित्यर्थश्लेषः । अन्यत्र शब्दश्लेष इत्यनयोः संकरः ॥ ७ ॥ 
कृतगोपवधूरतेतो वृषमुने नरकेपि संप्रति । प्रतिपत्तिरधःकृतैनसो जनताभिस्तव साधु वयेते ॥८॥ कृतेति ॥ गोप्य एव वध्वो गोपवध्वः । 'स्त्रियाः पुंवत्-' (पा. ६।३।३४ ), इत्यादिना पुंवद्भावः । तासु रतिः कृता येन तस्य, गोपीजनवल्लभस्येत्यर्थः । वृष वृषभ रूपिणमरिष्टाख्यमसुरं नतो मारयतः । हन्तेर्लटः शत्रादेशः । अधःकृतैनसो निरस्त 
पाठा०-१ 'आर्तरक्षणादयः' A. 
टिप्प०-1 'अन्यत्र ह्येते गुणा निषिध्यन्ते, भगवति विधीयन्ते । एवंविधस्त्व सदृशः कुतो गुणवान्, त्वमेवंगुणविशिष्टः' इति वल्लभ०। 
शिशुपालवधे.. [षोडशः सर्गः 'कल्मषस्य तवोग्रे भयंकरे नरके नरकासुरे प्रतिपत्तिः प्रवृत्तिः, पुरुषकार इति यावत् । 
संप्रति जनताभिर्जनसमूहैः साधु वर्ण्यते । अहो महदुष्करं कृतमित्युपश्लोक्यते ॥ 
परुषस्तु-गोपानां वधूषु रतिः कृता येन तस्य पारदारिकस्य, वृष धर्म वृषभं वा प्रतः । 'सुकृते वृषभे वृषः' इति विश्वः । अत एव कृतैनसः पापकृतः तव उने दारुणे नरके निरये अधःप्रतिपत्तिरधःप्राप्तिः । 'प्रतिपत्तिः पदप्राप्तौ पौरुषे गौरवेऽपि च' इति विश्वः । संप्रति जनताभिः साधु वय॑ते, दुस्तरोऽस्य पापिष्ठस्य नरकपात इत्युद्धोध्यत इत्यर्थः । अत्र गोपपरदारिकोऽप्यधःकृतैना इति विरोधाभासः श्लेषेण संकीर्यते ॥८॥ 
विहितापचितिर्महीभृतां द्विषतामाहितसाध्वसो बलैः । भव सानुचरस्त्वमुच्चकैर्महतामप्युपरि क्षमाभृताम् ॥ ९॥ विहितेति ॥ सहानुचरः सानुचरः सभृत्यो महीभृता चैद्येन विहितापचितिः कृतपूजः, लोकवेदयोः सानुचरस्यैव राज्ञः पूज्यत्वप्रसिद्धेरिति भावः । अत एव बलैः सैन्यैः द्विषतां शत्रूणामाहितसाध्वसो जनितभयः सन् स्वयं महतामपि क्षमाभृतां राज्ञामुपयुश्चकैरुन्नतस्त्वं भव सर्वोत्कर्षेण वर्तस्व ॥ 
परुषस्तु-महीभृता चैद्येन विहितापचितिः कृतहानिः । 'भवेदपचितिः पूजा व्ययहानिषु निष्कृतौ' इति विश्वः । अत एव द्विषतां बलैराहितसाध्वसो भीषितः सन् त्वमुच्चकैः महतां क्षमाभृतां भूधराणामुपरि सानुषु शृङ्गेषु चरतीति सानुचरः स भव । चरेष्टः । अत्रापि शब्दार्थश्लेषसंकरः ॥ ९॥ 
घनजालनिभैर्दुरासदाः परितो नागकदम्बकैस्तव । नगरेषु भवन्तु वीथयः परिकीर्णा वनजैर्मुगादिभिः ॥ १० ॥ 
घनेति ॥ तव नगरेषु वीथयो रथ्या घनजालनिभैमघसमूहकल्पैः वनजैर्वनभवैः मृगादिभिः मृगप्रभृतिभिः, भद्रो मन्द्रो मृगश्चेत्येवं त्रिविधैरपीत्यर्थः । नागकदम्बकै जवृन्दैः परितः परिकीर्णा व्याप्ताः अत एव दुरासदा दुष्प्रवेशा भवन्तु, राज्ञा संधाने महदैश्वयं ते भविष्यतीत्यर्थः ।। __ पास्तु-घनजालनिभैः सान्द्रानायतुल्यैः । 'आनायः पुंसि जालं स्यात्' इत्यमरः । नागकदम्बकैः सर्पसंधैर्वनजैर्मृगादिभिर्मगव्यालपुलिन्दप्रभृतिभिः । अथवा मृगादिभिः मृगभक्षकैः शरभशार्दूलादिभिः दुरासदा भवन्तु, राजविग्रहादरण्यप्रायं जाता भवन्त्वित्यर्थः ॥ १० ॥ 
सकलापिहितवपौरुषो नियतव्यापदवर्धितोदयः । रिपुरुन्नतधीरचेतसः सततव्याधिरनीतिरस्तु ते ॥ ११ ॥ पाठा०-१ 'महीभुजा' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'परदारगमनं गोवधश्च महापातकम् , यतः कृतैनसो नरके पतनं युक्तं कथ्यते' इति वल्लभ० । 2 'सर्पवातैर्घनजालनिभैः संहतजलाकारपञ्जरसदृशैः, जला कारः-बाउआ इति प्राकृतप्रसिद्धः' इति वल्लभ० । 
श्लो० ९-१३] शिशुपालप्रेषितदूतेन कृष्णायस्वस्वामिवचोदीरणम् ४३१ 
सकलेति ॥ उन्नतमुदारं धीरमविकारं चेतो यस्य तस्य ते तव रिपुः सकलैरपिहितं तिरस्कृतं स्वपौरुषं यस्य सः । नियता नित्या व्यापदो विशिष्टापदो यस्य सः। अवर्धितो दयोऽसंपूरिताभ्युदयः सततव्याधिः संततरोगः । अनीतिन तिरहित एवंविधोऽस्तु ॥ 
परुषस्तु-अचेतसोऽमनस्विनः ते रिपुश्चैद्यः सकलैरपिहितस्वपौरुषः अतिरस्कृता स्मविक्रमः । 'वष्टि भागुरिरल्लोपमवाप्योरुपसर्गयोः' इत्यलोपे नजूसमासः। नियत नित्यं व्यापद्विगतापत् अवर्धितोदयोऽच्छिन्नोदयः । 'वृधु च्छेदने वृद्धा' इति धातोः कर्मणि क्तः । उन्नतधीरुदारबुद्धिः सततव्याधिः विगताधिर्मनोव्यथारहितः । अनीतिः ईतिबाधारहितोऽस्तु । 'अतिवृष्टिरनावृष्टिः शलभा मूषकाः शुकाः । प्रत्यासन्नाश्च राजानः षडेता ईतयः स्मृताः ॥' अत्र सर्वत्र पदभङ्गेनार्थद्वयप्रतिपादनाजतुकाष्ठवदेक शब्दप्रतीतेः शब्दश्लेषः ॥ ११॥ 
विकचोत्पलचारुलोचनस्तव चैयेन घंटामुपेयुषः । यदुपुंगव! बन्धुसौहृदात्त्वयि पाता ससुरो नवासवः ॥१२॥ विकचेति ॥ पुमान् गौरिव पुंगवः पुरुषर्षभः। उपमितसमासः । 'गोरतद्धित लुकि' (पा. ५।४।९२ ) इति समासान्तष्टच्प्रत्ययः । यदुषु पुंगव यदुश्रेष्ठ! । 'श्रेष्ठो क्षाणौ तु पुंगवौ' इति वैजयन्ती । चैयेन का घटां घनसंधिमुपेयुषस्तव संबन्धीनि विकचोत्पलानि वासनार्थं विहितानि तान्येव चारुलोचनानि यस्य सः। सह सुरया माध्च्या गौड्या वा ससुरः । 'गौडी पैष्टी च माध्वी च विज्ञेया त्रिविधा सुरा' (मनु० १११९४ ) इति वचनात् । अत्र क्षत्रियवैश्ययोः पैष्ट्यामेव निषेधः । नवासबो नवमचं नालिकेरादिकमिति सुरासवयोन पौनरुत्यम् । बन्धुसौहृदाद्वन्धौ त्वयि स्नेहात्पाता पास्यते त्वद्गृहे सह पानं करिष्यते, संप्रति ते सत्प्रतिपक्षत्वादिति भावः । पिबतेः कर्मणि लुट् ॥ 
परुषस्तु हे यदुपुंगव यादवबलीवर्द! चैयेन सह घटामुपेयुषः समराभियोग गतस्य तव विकचोत्पलवच्चारुलोचनः । ससुरः सदेवो वासवोऽपि बन्धुसौहृदान, उपेन्द्रे त्वयि सौभ्रात्रादित्यर्थः । पाता त्राता न, किं पुनर्मशका भीष्मादय इति भावः । पातेस्तृच् । सुहृदयस्य भावः सौहृदमिति विग्रहः । युवादित्वादण्प्रत्ययः । 'हृदयस्य हृल्लेख-' (पा. ६।३।५० ) इति हृद्भावविधानसामर्थ्यान्न 'हृद्भग-' ( पा. ७।३।१९) इत्युभयपदवृद्धिः । अत एव 'सौहृददौहृदशब्दावणि हृद्भावात्' (काव्या. सू. ५।२।८२) इति वामनः । सुहृदस्तु सौदार्हमेव । शब्दार्थश्लेषसंकरः ॥ १२ ॥ 
चलितानकदुन्दुभिः पुरः सबलस्त्वं सह सारणेन तम् । समितौ रंभसादुपागतं सगदः संप्रतिपत्तुमर्हसि ॥ १३ ॥ पाठा०-१ ‘घटामुपेयुषा' वल्लभ०. २ 'बन्धुसौहृदादपि' वल्लभ०. ३ 'रभसा दुपागतः' 'दिनकर. 
-rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr टिप्प०-1 'एतेन भवदभिभवेन राजा महोदयो भवत्विति वाक्यार्थः' इति वल्लभ०। 2 'आसवे हि पद्मानि निक्षिप्यन्ते इति स्थितिः' इति वल्लभः । ... 
४३२ 
शिशुपालवधे [षोडशः सर्गः चलितेति ॥ रभसाद्धर्षादुपागतं प्राप्तं तं चैद्यं त्वं पुरश्चलितानकदुन्दुभिः पुरोगत वसुदेवः । 'वसुदेवोऽस्य जनकः स एवानकदुन्दुभिः' इत्यमरः । सबलो बलभद्रसहितः। सारणेन सारणाख्येन पुत्रेण सह ससारणः सगदः गदाख्येनानुजेन सहितः समिती सभायां संप्रतिपत्तुं संभावयितुमर्हसि, सर्वबन्धुसमेतः प्रत्येतुमर्हसीत्यर्थः ॥ 
परुषस्तु–समितौ समरे रभसाढेगादुपागतम् । 'रभसो वेगहर्षयोः। समितिः समरे साम्ये सभायामपि संगता' इत्युभयत्रापि विश्वः । तं चैद्यं पुरतश्चलिता आनकाः पटहाः, दुन्दुभयो भेर्यश्च यस्य सः । 'आनकः पटहोऽस्त्री स्याद्रेरी स्त्री दुन्दुभिः पुमान्' इत्यमरः । सबलः ससैन्यः । सगदः गदया कौमोदक्या सहितः सन् सहसा झटिति रणेन युद्धेन संप्रतिपत्तुमभियोक्तुमर्हसि । अनापि 
शब्दार्थश्लेषसंकरः ॥ १३ ॥ 
समरेषु रिपून्विनिघ्नता शिशुपालेन समेत्य संप्रति । सुचिरं सह सर्वसात्वतैर्भव विश्वस्तविलासिनीजनः ॥ १४ ॥ 
समरेष्विति ॥ किंच समरेषु रिपून्विनिम्नता, अतिशूरेणेत्यर्थः । शिशुपालेन समेत्यैक्यं प्राप्य संप्रति सुचिरं बहुकालं सत्वतः अपत्यानि पुमांसः सात्वता यादवाः । 'उत्सादिभ्योऽञ्' ( पा. ४।११८६ )। तैः सर्वैः सर्वसात्वतैः सह विश्वस्तविलासिनीजनः शिशुपालभयनिवृत्त्या विश्रब्धविलासिनीजनो भव। 'समौ विश्रम्भविश्वासौ' इत्यमरः ।। 
परुषस्तु-रिपुघातिना शिशुपालेन सह समरेषु समेत्य संगत्य संप्रत्येव सर्वसात्वतैः सह विश्वस्तविलासिनीजनो भव । 'विश्वस्ताविधवे समे' इत्यमरः । 'आदितश्च' (पा. ७।२।१६) इति चकारादनुक्तसमुच्चयार्थाच्छ्सेनिष्ठायामिदप्रतिषेधः । शिशूनाम नुद्धतानामेवायं पालयिता नोद्धतानामिति सर्वथा यादवानद्यैव हनिष्यतीति भावः ॥१४॥ 
विजितक्रुधमीक्षतामसौ महतां त्वामहितं महीभृताम् । असकृजितसंयतं पुरो मुदितः सप्रमदं महीपतिः ॥ १५ ॥ विजितेति ॥ असौ महीपतिश्चैद्यः मुदितः सन् विजितक्रधं मैत्रीसंबन्धान्त्रि रस्तक्रोधं महतां महीभृतां राज्ञां महितं पूजितम् । 'गतिबुद्धि-' (पा. ३।२।१८८ ) इत्यादिना वर्तमाने क्तः, तद्योगे षष्टी । असकृद्धहुशो जिताः संयतः आजयो येन स तम् । 'समुदायः स्त्रियां संयसमित्याजिसमिद्युधः' इत्यमरः । सप्रमदं सहर्ष त्वा त्वाम् । 'स्वामौ द्वितीयायाः' (पा. ८1१।२३) इति त्वादेशः । पुरोऽग्रे ईक्षतां पश्यतु॥ 
परुषस्तु-विजितकुधं संत्यक्तक्रोधं महतां महीभृतां चैद्यादीनामहितमरिम् , असकृजितश्चासौ संयतो बद्धश्च तम् । सातानुलिप्तवत् 'पूर्वकाल-' (पा. २।१।४९) इति समासः । 'बद्धो नद्धश्च संयतः' इति वैजयन्ती । सप्रमदं सस्त्रीकं त्वामिति पद च्छेदः । असकृदीक्षताम् ॥ १५॥ 
टिप्प०-1 'कलहे हि स्त्रीणां भयं भवति किल' इति वल्लभ०। 2 'अत्र शिशु पाल-इति साभिप्रायं नाम । अस्मासु हतेषु यद्यसौ शिशून्हनिष्यतीति मा शङ्कीः' इति वल्लभ०। 
aaaaa 
श्लो० १४-१९] दूतं प्रति कृष्णेरितसात्यकिप्रत्युत्तरम् 
४३३ 
इति जोषमवस्थितं द्विषः प्रणिधिं गामभिधाय सात्यकिः । वदति स्म वचोऽथ चोदितश्चलितैकभ्र रथाङ्गपाणिना ॥ १६ ॥ इतीति ॥ इतीत्थंभूतां गां वाचम् । 'अर्जुनीनेत्रदिग्बाणभूवाग्वारिषु गौर्मता' इति विश्वः । अभिधाय जोषं तूष्णीमवस्थितम् । 'तूष्णीं जोषं भवेन्मौने' इति वैजयन्ती । द्विषः प्रणिधिं दूतं सात्यकिः शैनेयः । अथ दूतवाक्यानन्तरं रथाङ्गं चक्रं पागो यस्य तेन रथाङ्गपाणिना हरिणा । 'प्रहरणार्थभ्यः परे निष्ठासप्तम्यौ भवतः' (वा. १४२५.) इति पाणेः परनिपातः । चलिता प्रेरिता एका भ्रूयस्मिन्कर्मणि तत् । 'गोस्त्रियोरुप सर्जनस्य' (पा. १।२।४८ ) इति ह्रस्वः । चोदितः, 'अस्योत्तरं देहि' इति भूसंज्ञया प्रेरितः सन्नित्यर्थः । वचो वदति स्मावादीत् ॥ १६ ॥ 
किं तद्वचस्तदेकविंशतिश्लोकैराह मधुरं बहिरन्तरप्रियं कृतिनाऽवाचि वचस्तथा त्वया । सकलार्थतया विभाव्यते प्रियमन्तर्बहिरप्रियं यथा ॥ १७॥ मधुरमित्यादि ॥ हे दूत ! कृतिना कुशलेन त्वया बहिः प्रकाशे मधुरं प्रियं अन्तर्गर्भऽप्रियं वचस्तथा तेन प्रकारेणावाचि उक्तम् । वचेः कर्मणि लुङि चिणि वृद्धिः । यथा येन प्रकारेण सकलार्थतया संपूर्णोभयार्थतया हेतुना अन्तः प्रियं बहिरप्रियं विभाव्यतेऽवधार्यते, अस्माभिरिति शेषः । अप्रियगर्भ प्रियं यदुक्तं, तदस्माकं तु प्रियगर्भमप्रियमेव प्रतीयते । ईदृगुक्तिचातुर्य तवैवेत्यभिप्रेत्योक्तं-'कृतिना' इति, अतो न श्रद्धेयमिदं वच इति भावः ॥ १७ ॥ 
अथवा बहिरेव प्रियं अन्तरेवाप्रियं, तथापि न ग्राह्यमित्युपमया व्यनक्ति 
अतिकोमलमेकतोऽन्यतः सरसाम्भोरुहवृन्तकर्कशम् । वहति स्फुटमेकमेव ते वचनं शाकपलाशदेश्यताम् ॥ १८ ॥ 
अतीति ॥ एकतो बहिः अतिकोमलम् , अन्यतः अन्तः सरसमा यदम्भोरुहस्य वृन्तं प्रसवबन्धनं तदिव कर्कशं परुषं एकमेव ते तव वचनम् , ईषदसमाप्तं शाकपलाशं शाकपलाशदेश्यं महापत्राख्यतरुपत्रं तत्तुल्यम् । 'शाकः पलाशसारः स्याद्वरदारुः कर च्छदः। महापत्रो महाशाकः स्थिरदारुहनीटकः ॥' इत्यभिधानरत्नमालायाम् । 'ईषद समाप्तौ कल्पब्देश्यदेशीयरः' (पा. ५।३।६७) इति देश्यप्रत्ययः । 'कल्पदेशीय देश्यादिः प्रख्यप्रतिनिधी अपि । सवर्णतुलितौ शब्दो' ( काव्या. २१६० ) इति दण्डी। तस्य भावस्तत्ता तां वहति । अन्तःपरुषस्य बहिर्माधुर्यं यथा शाकपलाशवदिति भावः । अत्र शाकपलाशोपमायाः पद्मवृन्तोपमासापेक्षत्वात् संकरः ॥ १८॥ 
ननु अप्रियगर्भेऽपि वाक्ये गुणग्राहिभिः प्रियमेव गृह्यतां हंसैः क्षीरमिवांभसीत्या शंक्याह 
प्रकटं मृदु नाम जल्पतः परुषं सूचयतोऽर्थमन्तरा । शकुनादिव मार्गवर्तिभिः पुरुषादुद्विजितव्यमीदृशः॥१९॥ पाठा०-१ 'नोदितः' वल्लभ०. 
३७ शिशु 
४३४ 
शिशुपालवधे . [षोडशः सर्गः प्रकटमिति ॥ प्रकटं प्रकाश मृदु नाम मृदुकल्पं जल्पतः कथयतः । अन्तराऽन्तः परुषमनिष्टमर्थ सूचयतः ईदृशादन्तःशुद्धि शून्यात् पुरुषादीदृशः शकुनादिव बहिः शुभङ्कर कुर्वतोऽन्तरा परुषं सूचयतः पिङ्गलादिपक्षिण इव मार्गवर्तिभिः सन्मार्गवर्तिभिरध्व गैश्वोद्विजितव्यम् । नचांशतोऽपि ग्राह्यम् , विषसंपृक्तानवदखिलस्यानर्थहेतुत्वादिति भावः । 'विज इट्' (पा. १।२।२ ) इतीटः कित्त्वान्न गुणः ॥ १९॥ 
एवं दूतं निर्भर्त्य, अथ चैद्यं च तद्दोषोद्घाटनपूर्वकं भर्ल्सयते-- हरिमर्चितवान् महीपतियदि राज्ञस्तव कोज मत्सरः। न्यसनाय ससौरभस्य कस्तरुसूनस्य शिरस्यसूयति ॥ २० ॥ 
हरिमित्यादि ॥ महीपतियुधिष्ठिरो हरिमर्चितवान् यदि पूजितवांश्चेत् । अत्र हर्यर्चने तव राज्ञश्चैद्यस्य मत्सरः कः ? निरर्थक इत्यर्थः । ससौरभस्य परिमलयुक्तस्य तरुसूनस्य । 'तरु'ग्रहणं सूनस्य साधारणत्वद्योतनार्थम् । शिरसि न्यसनायार्पणाय कोऽसूयति ? न कोऽपीत्यर्थः । 'ऋधद्रुह-' (पा. १।४।३७ ) इत्यादिना संप्रदानसंज्ञा । सर्वत्र गुणवद्वस्तु गुणज्ञैर्बहु मन्यते, तटस्थानां किमत्र वृथा संतापेनेति भावः । अत्र हरितस्सूनयोर्वाक्यद्वये बिम्बप्रतिबिम्बभावेनार्चनशिरोधारणरूपसमानधर्मनिर्देशा दृष्टान्तालंकारः ॥२०॥ 
अथ कथं महान्महतः पूजां सहत इत्याशङ्कय हरि-चैद्ययोर्महदन्तरं मनसि निधाय, सामान्यतः सुजन-दुर्जनयोरन्तरं चतुर्भिराह 
सुकुमारमहो लघीयसां हृदयं तद्गतमप्रियं यतः सहसैव समुद्गिरन्यमी जरयन्त्येव हि तन्मनीषिणः ॥२१॥ सुकुमारमित्यादि ॥ लघीयसामल्पीयसां हृदयं सुकुमारं तुच्छम् । कुतः ? यतोऽमी लघीयांसस्तद्गतं हृदयगतमप्रियं सहसैव झटित्येव समुद्रिन्ति समुच्चारयन्ति । मनीषिणस्तु तदप्रियं कथंचित् , संभाव्यमानमपीति शेषः । जरयन्ति अन्तरेव क्षपयन्ति, न तूद्विरन्तीत्यर्थः। 'अहो' इत्याश्चर्य । चैद्यश्चोद्विरति नैवं हरिरित्यहो, महदन्तरमनयोरिति भावः । अत एवाप्रस्तुतारसामान्यात् प्रस्तुतविशेषप्रतिपत्तिरूपो ऽयमप्रस्तुतप्रशंसाभेदः, 'अप्रस्तुतस्य कथनात् प्रस्तुतं यत्र गम्यते । अप्रस्तुतप्रशंसेयं सारूप्यादिनियन्त्रिता ॥' इति लक्षणात् । आदिशब्दात् सामान्यविशेषसंग्रहः । एव मुत्तरश्लोकत्रयेऽपि द्रष्टव्यं, विशेष तु वक्ष्यामः ॥२१॥ 
उपकारपरः स्वभावतः सततं सर्वजनस्य सजनः । असतामनिशं तथाप्यहो गुरुहृद्रोगकरी तदुन्नतिः ॥ २२ ॥ उपकारेति ॥ किंच सज्जनः स्वभावतः सततं सर्वजनस्योपकारपरो भवति । नतू पाठा०-१ ‘स भूपतिः' दिनकर०. २ 'क्षपयन्ति' दिनकर०. ३ 'तन्मनस्विनः' वल्लभ.. 
टिप्प०-1 'यथा मार्गवर्तिभिरस्वस्थैर्मृदुभाषिणोऽथ चानिष्टशंसकात्खगात् त्रस्यते' इति वल्लभ०12 'भगवत्पूजनाद्यस्य मात्सर्य स नूनं पुष्पमपि मूर्ध्नि न सहते' वल्लभ०) 
कार ॥ २३॥ 
लो० २०-२५] दूतं प्रतिकृष्णेरितसात्यकिप्रत्युत्तरम् ४३५ पाधिपरः कदाचित्कस्यचिदेवेति भावः। तथापि सर्वोपकारित्वेऽपि तदुन्नतिस्तस्य सज्ज नस्योत्कर्षः असतामसाधूनामनिशं गुरुहृद्रोगकरी अत्यन्तहृदयसंतापकारिणी । 'कृजो हेतु-' (पा. ३।२।२० ) इत्यादिना ताच्छील्ये टप्रत्यये 'टिड्डाणम्-' (पा. ४।१।१५) इत्यादिना ङीप् । हरिचैद्यौ चैवंभूताविति सैवाप्रस्तुतप्रशंसा ॥२२॥ 
यूयं न सुजना इति वक्तुमुपक्रमते परितप्यत एव नोत्तमः परितप्तोऽप्यपरः सुसंवृतिः। परवृद्धिभिराहितव्यथः स्फुटनिर्भिन्नदुराशयोऽधमः ॥ २३ ॥ परितप्यत इति ॥ किंच उत्तमः सज्जनः परवृद्धिमिर्न परितप्यते न व्यथत एव, उत्तमस्यापरशुभद्वेष एव नास्तीत्यर्थः । अपरो मध्यम एवेत्यर्थः । परितप्तोऽपि शोभना संवृतिः परितापगोपनं यस्य स सुसंवृतिः, .सन्तमपि परशुभद्वेषं न प्रकाशयतीत्यर्थः । अधमस्तु परवृद्धिभिराहितव्यथः उत्पादितसंतापः तथा स्फुट निर्भिन्नः प्रकाशितो दुराशयः परशुभद्वेषलक्षणो दुरभिप्रायो यस्य सः, परशुभद्वेषं प्रकाशयत्येवेत्यर्थः । 
चैद्यश्वाधमो हरिस्तूत्तम इति प्रतीतेः पूर्वोक्त एवालंकारः ॥ २३ ॥ ननु मानिनां परोत्कर्षप्रद्वेषो भूषणमेवेत्याशङ्कय नेत्याह- . 
अनिराकृततापसंपदं फलहीनां सुमनोभिरुज्झिताम् । खलतां खलतामिवासतीं प्रतिपात कथं बुधो जनः ॥ २४॥ अनिराकृतेति ॥ अनिराकृता अनिवारिता तापसंपत् तापातिशयो यया ताम्। एकत्र संतापजननैकस्वभावात् , अपरत्रासतश्छायाविरहाच्चेति भावः। तथा फलहीनाम् । एकत्र इहामुत्र चोपकारशून्यां प्रत्युतोभयत्राप्यनर्थकरीं चेति भावः । अन्यत्र सर्व स्वरहितां सुमनोभिर्बुधैरुज्झिताम् , अन्यत्र पुष्पैर्वर्जिताम् । 'सुमना पुष्पमालत्योः स्त्री देवबुधयोः पुमान्' इति वैजयन्ती । असती दुष्टाम् , अन्यत्र निरुपाख्यां खलस्य भावः खलता तां खलतां दुर्जनत्वम् । खस्य लता तां गगनलतिकामिव बुधो सदसद्विवेक कुशलो जनः कथं प्रतिपद्येतावलम्बेत, न कथमपीत्यर्थः । वृथा मत्सरो न कस्यापि गुण इति भावः । तथापि खलतां प्रतिपद्यते चैद्यो न हरिरिति प्रतीतेः सैवाप्रस्तुत प्रशंसा खलतामिवेत्युपमया संकीर्यते । 'अत्यन्तासत्यपि ह्यर्थे ज्ञानं शब्दः करोति हि' इति न्यायादसत्याया अपि खलतिकायाः प्रतीतिसत्यतयाः खलतोपमत्वसिद्धिः ॥२४॥ . नन्वेवं महानुभावो हरिः किमर्थं तथा सदसि राज्ञा निर्भमानो मौनमास्थित इत्याशङ्कय सत्यमनादरान तु कातर्यादित्याह 
प्रतिवाचमदत्त केशवः शपमानाय न चेदिभूभुजे । अनुहुंकुरुते धनध्वनि न हि गोमायुरुतानि केसरी ॥ २५ ॥ पाठा०-१ 'सुसंवृतः' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'यदि हि निर्भिन्न आशयो न स्यात् स तत्कथं वहृत्स्थं प्रकाशयतीति .भावः। योऽपि भोजनादिनाऽऽहितव्यथो भवति स स्फुटति । केचिन्निभिन्न प्रकटीकृत 
माहः । तदेतेन मात्सर्यप्रकाशनात्तेषामसाधुत्वमुक्तम् । इति वल्लभ०। 
३३६ 
शिशुपालवधे [षोडशः सर्गः प्रतीति ॥ केशवः शपमानाय आक्रोशते । स्वरितेत्त्वादात्मनेपदम् । चेदिभूभुजे। क्रियाग्रहणात्संप्रदानत्वम् । प्रतिवाचं प्रत्युत्तरं नादत्त । केसरी सिंहो घनध्वनिमनुहुँ कुरुते प्रतिगर्जति, गोमायुरुतानि शिवारुतानि नानुहंकुरुते । 'स्त्रियां शिवा भूरिमाय गोमायुमृगधूर्तकाः' इत्यमरः । महतामधमेश्ववज्ञैव नीतिरिति भावः । दृष्टान्ता लंकारः ॥२५॥ 
किंच राज्ञो हरिणा विरोधोऽपि न योग्य इत्याह जितरोषरया महाधियः सपदि क्रोधजितो लघुर्जनः । विजितेन जितस्य दुर्मतेर्मतिमद्भिः सह का विरोधिता ॥ २६ ॥ जितेति ॥ महाधियः सुधियो जितो रोषरयो यैस्ते तथोक्ताः । लघुरल्पो जनस्तु सपदि क्रोधजितः । एवं विजितेन जितस्य, जितेन क्रोधेन जितस्येत्यर्थः । दुर्मतेमूर्खस्य मतिमद्भिः पण्डितैः सह विरोधिता स्पर्धा का? मूर्खपण्डितयोमैत्रीव स्पर्धापि न संग. तेत्यर्थः । मूर्खश्चायं चैद्य इत्यप्रस्तुतात्सामान्याद्विशेषप्रतीतेरप्रस्तुतप्रशंसाभेदः ॥२६॥ 
नापि चैद्यप्रलापैः कृष्णस्य किंचिल्लाघवमित्याशयेनाह 
वचनैरसतां महीयसो न खलु व्येति गुरुत्वमुद्धतैः।। किमपैति रजोभिरौर्वरैरैवकीर्णस्य मणेर्महार्वता ॥ २७ ॥ वचनैरिति ॥ उद्धतैर्निष्ठुरैः असतां दुर्जनानां वचनैर्महीयसो महत्तमस्य गुरुत्वं गौरवं न व्येति नापैति खलु । और्वभौमैः । 'उर्वरा सर्वशस्याढ्यभूमौ स्याभृति मात्रके' इति विश्वः । रजोभिरवकीर्णस्य छन्नस्य मणेर्महाता महामूल्यत्वम् । 'मूल्ये पूजाविधावर्घः' इत्यमरः । अपैति किम् ? नापैत्येवेत्यर्थः । अत्र मणिमहीय. सोर्वाक्यभेदेन प्रतिबिम्बकरणादृष्टान्तालंकारः । महीयस इति सामान्याद्धरेरिति विशेषप्रतीतेरप्रस्तुतप्रशंसा चेति संकरः । हरिमण्योरुपमाध्वनिश्च ॥ २७ ॥ 
युक्तं चैतत्पारुष्यं दुरात्मनामित्याह परितोषयिता न कश्चन स्वगतो यस्य गुणोऽस्ति देहिनः । परदोषकथाभिरल्पकः खजनं तोषयितुं किलेच्छति ॥ २८ ॥ परीति ॥ यस्य देहिनो जन्तोः परितोषयिता परेषामानन्दयिता स्वगतो गुणः कश्चन कश्चिदपि नास्ति । अल्पकोऽतितुच्छः, स इति शेषः । यत्तदोनित्यसंबन्धात् । परदोषकथाभिरन्यजनदोषोक्तिभिः स्वजनं, न तु मध्यस्थमिति भावः । तोषयितु मिच्छति किल ईहते खलु । अतोऽवश्यकर्तव्यमेतस्येत्यर्थः । चैद्यस्यापि निर्गुणत्वात्पर 
दूषण युक्तमिति । अत एवाप्रस्तुतप्रशंसाभेदः ॥ २८ ॥ 
पाठा०-१ ‘परतोषयिता' दिनकर०, २ ‘स जनं' वल्लभ०. टिप्प०-1 'सजनैः क्रोधो जितः, अयं जनश्च क्रोधेन जितः। तत् कथं स महद्भि विरुध्यते ? कृष्णश्च जितक्रोधः, त्वं च क्रोधजित इति कीहक्साम्यं युवयोः' इति वल्लभ०। 2 'यः किल स्वगुणैरपि जनं तोषयितुं न समर्थः, स परदोषकथनैः कथं परितोषयिष्यते ? अथ च गुणहीनः परगुणदूषक एव भवति । तदेतेन तेषां निर्गुणत्वमुक्तम्' इति वल्लभ० । 
श्लो० २६-३१] साध्वसाधुवर्णनम् 
नन्दात्मनो निर्दोषत्वाभिमानादित्थं विजृम्भणमित्याशङ्कयाह 
सहजान्धदृशः स्वदुनये परदोषेक्षणदिव्यचक्षुषः । स्वगुणोचगिरो मुनिव्रताः परवर्णग्रहणेष्वसाधवः ॥ २९ ॥ 
सहजेति ॥ असाधवः खलाः स्वदुर्नये स्वदोषे, महत्यपीति भावः । सहजा स्वाभाविकी अन्धा अपश्यन्ती दृग्येषां ते, जात्यन्धा इत्यर्थः । परदोषाणां सूक्ष्माणामपीति भावः । ईक्षणे दर्शने दिव्यचक्षुषोऽप्रतिहतदृष्टयः । किंच स्वगुणेषश्च गिरः, आत्मप्रशंसायामतिप्रगल्भवाच इत्यर्थः । परवर्णग्रहणेषु परस्तुतिवचनेषु । 'स्तुतौ वर्णं तु वाक्षरे' इत्यमरः । मुनिव्रता मौनव्रतिनः । 'अर्शआदिभ्योऽच्' (पा. ५।२।१२७) । चैद्यश्चैवंविध इति प्रतीतेरप्रस्तुतप्रशंसा ॥ २९ ॥ 
साधवस्तु नैवमित्याह 
प्रकटान्यपि नैपुणं महत्परवाच्यानि चिराय गोपितुम् । विवरीतुमथात्मनो गुणान् भृशमाकौशलमार्यचेतसाम् ॥ ३० ॥ प्रकटानीति ॥ आर्यचेतसां सुमनसां प्रकटान्यपि परवाच्यानि परदूषणानि चिराय गोपितुं गोपायितुम् , संवरीतुमित्यर्थः । 'आयादय आर्धधातुके वा' (पा. ३।१।३१) इति विकल्पादायप्रत्ययाभावः । महन्नैपुणं कौशलम् । अथेति वाक्यारम्भे । अथात्मनो गुणान्विवरीतुं प्रकटयितुम् , आत्मप्रशंसां कर्तुमित्यर्थः । भृशमाकौशलमत्यन्तमकौश लम् । साधवो हि न परान्निन्दन्ति, न वात्मानं प्रशंसन्ति; 'आत्मप्रशंसां परगर्हामिव वर्जयेत्' इत्यापस्तम्बीये निषेधस्मरणादिति भावः । 'नजः शुचीश्वरक्षेत्रज्ञकुशलनिपुणा नाम्' (पा. ७।३।३० ) इति विकल्पान्नम्पूर्वपदस्यापि वृद्धिः । कृष्णश्चैवंभूत इति विशेषप्रतीतेरप्रस्तुतप्रशंसैव ॥ ३०॥ 
किमिवाखिललोककीर्तितं कथयत्यात्मगुणं महामनाः। वदिता न लघीयसोऽपरः स्वगुणं तेन वदत्यसौ स्वयम् ॥३१॥ किमिति ॥ किंच महामना महात्मा। अखिललोककीर्तितं स्वत एव सर्वैलॊकैः प्रख्यातमात्मगुणं किमिव किमर्थं कथयति ? न कथयत्येव, स्वत एव सर्वैर्लोकः कीर्त्य मानत्वादित्यर्थः । लघीयसस्तुच्छ स्य तु स्वगुणं वदिता वक्ता । वदेस्तृच्प्रत्ययः । अत एव 'न लोका-' (पा. २।३।६९) इत्यादिना षष्ठीप्रतिषेधः । अपरोऽन्यो नास्ति, तेन कारणेनासौ लघीयान् स्वगुणं स्वयमेव वदति, न केवलं निषेधात् । स्वत्वप्रयोजनत्वा दपि महानात्मप्रशंसां न करोति, तुच्छस्तु वक्रन्तरासंभवात् स्वयमेव तां प्रलपती त्यर्थः । पूर्वार्धे पदार्थ हेतुकं काव्यलिङ्गम् , उत्तरार्धं वाक्यार्थहेतुकं चोनेयम् । कृष्ण 
चैद्यौ चैवंविधाविति विशेषप्रतीतेरप्रस्तुतप्रशंसा चेति संकरः ॥ ३१ ॥ 
-rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr-rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr 
टिप्प०-1 'अतश्चासाधुः स्वभावादेवात्मनो दोषं परस्य च गुणं नैव पश्यति' इति वल्लभ०। 
४३.८ 
- शिशुपालवधे [षोडशः सर्गः: किंच महात्मानः क्रुद्धाः काले पराक्रमन्ति, दुरात्मानस्तु केवलं प्रलपन्तीत्याह विसृजन्त्यविकत्थिनः परे विषमाशीविषवन्नराः क्रुधम् ।। दधतोऽन्तरसाररूपतां ध्वनिसाराः पटहा इवेतरे ॥ ३२॥ ; विसृजन्तीति ॥ परे नराः सत्पुरुषाः विषमाशीविषवत् ऋरसर्पवदित्युपमा । अविकत्थिनोऽनात्मश्लाधिन एव क्रुधं क्रोधं विसृजन्ति वमन्ति, पराक्रमन्तीत्यर्थः ।। अन्तरभ्यन्तरे असाररूपतां निःसाररूपतां दधतो दधानाः । 'नाभ्यस्ताच्छतुः' (पा. ७।१।७८) इति नुमभावः । इतरे जना दुर्जनाः पटहा इव ध्वनिरेव सारो बलं येषां. बलं येषां ते ध्वनिसारा वाक्शूरा एव, न तु बाहुबलशालिन इति भावः । अत्रापीदृशौ . कृष्णचैद्यावित्यप्रस्तुतसामान्यात् प्रस्तुतविशेषप्रतीतेरप्रस्तुतप्रशंसाभेदः ॥ ३२॥ .. 
'अभिधाय तदा तदप्रियम्' ( १६।२) इत्यादिना यहूतेन युगपत्प्रियाप्रिये अभि हिते, तत्रोत्तरमाह 
नरकच्छिदमिच्छतीक्षितुं विधिना येन स चेदिभूपतिः । द्रुतमेतु न हापयिष्यते सदृशं तस्य विधातुमुत्तरम् ॥ ३३॥ 'नरकेति ॥ स महीपतिश्चेदिभूपतिः येन विधिना येन प्रकारेण संधिना विग्रहण वा मरकच्छिदं नरकस्याप्यन्तकम् , किमन्येषामशक्तानामिति भावः । ईक्षितुमिच्छति, तस्य विधेः सदृशमुत्तरं प्रतिक्रिया नेहो विरोधो वा विधातुं न हापयिष्यते न याप यिष्यते, अविलम्बेन विधास्यत इत्यर्थः । जहातेय॑न्तात् कर्मणि लुट् । विधानक्रियया . अनभिहितेऽपि प्रधानभूतहापनक्रिययाभिहितत्वादुत्तरमिति न कर्मणि द्वितीया । द्रुतं शीघ्रमेतु आगच्छतु, आगमने स्वयमेव हीयत इति भावः ॥ ३३ ॥ 
ननु 'अभिधाय' (१६।२ ) इत्यादौ मयापि सान्त्वमेव विवक्षितं, न विग्रहस्तत्किमु भयाभ्यनुज्ञयेत्याशझ्याह 
समनद्ध किमङ्ग! भूपतिर्यदि संधित्सुरसौ सहामुना । हरिराक्रमणेन संनतिं किल विभ्रीत भियेत्यसंभवः ॥ ३४ ॥ 
समनद्धति ॥ 'अङ्ग' इत्यामन्त्रणे । असौ भूपतिश्चैद्योऽमुना हरिणा सह संधि त्सुर्यदि संधातुमिच्छुश्चेत् । दधातेः सन्नन्तादुप्रत्ययः। किं समनद्ध किमर्थं संनद्धवान् ? ततो नायं संधिसुरिति भावः । नातेः स्वरितेत्त्वात् कर्तरि लुङि तङ्, 'झलो झलि' (पा. ८।२।२६) इति सकारलोपः । कृष्णभीषणार्थं संनाह इत्यत आह-हरिः सिंहः कृष्णश्च किलाक्रमणेनाभिभवेन या भीस्तया संनति नम्रतां बिभ्रीत विभृयादित्य संभवः, संभवो नास्ति खल्वित्यर्थः ॥ ३४ ॥ 
-पाठा०-१ 'अविकत्थनाः' वल्लभ०. २. °षां मशकानां' A. man 
maaammmmmmaan टिप्प०-1 'यथा पटहाः सर्वथाऽन्तर्मध्येऽसारतां दधतोऽपि शब्दपटवो भवन्ति' इति वल्लभः। 2 'तस्य चैद्यस्य वाञ्छां पूरयिष्यति । सोऽनागच्छन् हारयति, अतो द्रुतमेतु, येन हारयति । वैरायमाणो नूनमसौ मरिष्यतीति नरकच्छिद्-ग्रहणेन सूच्यते' इति वल्लभः। 
श्लो० ३२-३८] सात्यकिं प्रति दूतस्य प्रतिवचनम् 
अथाक्रमणेऽनिष्टमाचष्टे 
महतस्तरसा विलवयन्निजदोषेण कुधीविनश्यति । कुरुते न खलु स्वयेच्छया शलभानिन्धनमिद्धदीधितिः ॥ ३५ ॥ महत इति ॥ कुधीरासन्नविनाशत्वाद्विपरीतबुद्धिमान्महतो महानुभावांस्तरसा बलेन। 'तरसी बलरंहसी' इति विश्वः । विलअन्यन्नाकामन्निजदोषेण स्वापराधेनैवो ल्लङ्घनरूपेण विनश्यति । तथा हि—इद्धदीधितिर्दीप्तार्चिरनिः स्वया निजयेच्छया शलभान्पतङ्गान् । 'समौ पतङ्गशलभौ' इत्यमरः । इन्धन दाह्य न कुरुते खलु, किंतु त एव निजौद्धत्या निपत्य दह्यन्त इत्यर्थः । इतः परं न क्षम्यत इति भावः । दृष्टान्तालंकारः ॥ ३५॥ 
नन्वसहने शार्जिणः शतापराधसहनप्रतिज्ञाभङ्गः स्यादित्यत्राह यदपूरि पुरा महीपतिर्न मुखेन स्वयमागसां शतम् । अथ संप्रति पर्यपूपुरत्तदसौ दूतमुखेन शाङ्गिणः ॥ ३६॥ 
यदिति ॥ पुरा पूर्व महीपतिश्चैद्यो मुखेन स्ववाचा यदागसामपराधानां शतम् । 'आगोऽपराधो मन्तुश्व' इत्यमरः । शाङ्गिणः कृष्णस्य स्वयं नापूरि, नापूरयदित्यर्थः । पूर यतेः कर्तरि लुङ्, 'दीपजन-' (पा. ३।१।६१) इत्यादिना विकल्पाच्चिण्प्रत्यये चिणो लुक् । अथ स्वप्रलापानन्तरं संप्रतीदानीमसौ चैद्यो दूतमुखेन दूतवाचा तत् भागसां शतं पर्य पूपुरत् परिपूरयामास दूतमुखत्वाद्राज्ञाम् । तेन कृष्णक्रोधावसरदानेन महदुपकृतमायु मतेति भावः। पूरयतेलुङि जो चङ्युपधाया ह्रस्वः' (पा. ७।४।१), अभ्यासदीर्घः ॥३६॥ 
निगमयन्फलितमाह ..यदनर्गलगोपुराननस्त्वमितो वक्ष्यसि किंचिदप्रियम् । - विवरिष्यति तचिरस्य नः समयोद्वीक्षणरक्षितां क्रुधम् ॥ ३७॥ 
यदिति ॥ अनर्गलमविष्कम्भम् , विकृतमिति यावत् । 'तद्विष्कम्भोऽर्गलं न नो' इत्यमरः । यद्गोपुरं पुरद्वारं तदिवाननं यस्य सः, वाच्यावाच्यविवेकशून्य इत्यर्थः । त्वमितः इतःपरं यत्किंचिदप्रियं वक्ष्यसि तदप्रियं नोस्माकं चिरस्य चिरात्प्रभृति । 'सिराय चिररात्राय चिरस्याद्याश्चिरार्थकाः' इत्यव्ययेष्वमरः । समयोद्वीक्षणेन संवि. प्रतीक्षणेन रक्षितां, निरुद्धामित्यर्थः । 'समयाः शपथाचारकालसिद्धान्तसंविदः' इत्यमरः । क्रुधं क्रोधं विवरिष्यति । 'वृतो वा' (पा. ७।२।३८) इति दीर्घविकल्पः । इतःपरं त्वमपि दण्ड्य एवेति भावः ॥ ३७ ॥ 
निशमय्य तदूर्जितं शिनेर्वचनं नमुरनाप्नुरेनसाम् । 
पुनरुज्झितसाध्वसं द्विषामभिधत्ते स्म वचो वचोहरः ॥ ३८॥ पाठा०-१ 'विधीविनश्यति' वल्लभ०. २ 'महीभुजा न' वल्लभ०. ३ 'त्वमतः' वल्लभ०. ४ 'समयोदीक्षणरक्षितां' वल्लभ०. ५ 'पुनरुज्झितसाध्वसः' दिनकर०. . 
wr.amerammmmmmmmmmmmar 
anrammmmmmmmmmmmm 
टिप्प०-1 'यावत्तेनैव नाक्रान्तास्तस्मात् स्वदोषेणैव यूयं न भविष्यथेति वाक्यार्थः' इति वल्लभ० । 2 'यथा निरगलात् सर्व निःसरति, एवं भवदास्यादसम्ब द्धम्' इति वल्लभः। 
४४० 
शिशुपालवधे [षोडशः सर्ग: निशमय्येति ॥ एनसामनासुरसंस्प्रष्टुः, सत्यवादिन इति भावः। आप्नोतेस्तृच् । शिनेः शिनिनाम्नो यादवमुखस्य नसुः पौत्रस्य, सात्यकेरिति भावः । तदूर्जित. मर्थयुक्तं वचनं निशमय्य श्रुत्वा । 'ल्यपि लघुपूर्वात्' (पा. ६।४।५६) इति णेरयादेशः । पुनर्भूयोऽप्युज्झितसाध्वसं त्यक्तभयं यथा तथा द्विषां वचो हरतीति वचोहरो दूतः । 'हरतेरनुद्यमनेऽच्' । (पा. ३।२।९) वचोऽभिधत्ते स्म अभि हितवान् ॥ ३८॥ दूतवचनमाह विविनक्ति न बुद्धिदुर्विधः स्वयमेव स्वहितं पृथग्जनः । यदुदीरितमप्यदः परैर्न विजानाति तदद्भुतं महत् ॥ ३९ ॥ विविनक्तीति ॥ बुद्ध्या दुर्विधो दरिद्रः, बुद्धिशून्य इत्यर्थः । निःस्वस्तु दुर्विधो दीनो दरिद्रो दुर्गतोऽपि सः' इत्यमरः । पृथग्जनः पामरजनः स्वयमेव परोपदेशं विनैवात्महितं न विविनक्ति, तद्युक्तमेवेति भावः । किंतु परैरुदीरितमुपदिष्टमप्यदो हितं 
न विजानातीति यत्तन्महदद्भुतम् , यतः सूक्तं न गृह्णातीति भावः ॥ ३९ ॥ 
अथ किमद्भुतं मूर्खेष्वित्याशयेनाह विदुरेष्यदपायमात्मना परतः श्रद्दधतेऽथ वा बुधाः । न परोपहितं न च स्वतः प्रमिमीतेऽनुभवादृतेऽल्पधीः ॥ ४० ॥ विरिति ॥ बुधा बुद्धिमन्तः एष्यन्तमागामिनं अपायमन) आत्मना स्वयमेव । प्रकृत्यादिभ्य उपसंख्यानात्तृतीया। विदुर्विदन्ति । 'विदो लटो वा' (पा. ३१४८३) इति विकल्पाजुसादेशः । अथ वा परतोऽन्यस्मादाप्ताच्छ्रद्दधते विश्वसन्ति, आप्तोक्तं गृह्णन्तीत्यर्थः । 'श्रदन्तरोरुपसंख्यानम्' (वा० ११३१) इत्युपसर्गसंज्ञोपसंख्याना द्धातोः प्राक्प्रयोगः । अल्पधीमूढस्तु अनुभवादृते स्वानुभवं विना । 'अन्यारादितरते-' (पा. २।३।२९) इति पञ्चमी । न प्रमिमीते न जानाति । स्वतः प्रमाता उत्तमः, परतः प्रमाता मध्यमः, अधमस्तु स्वानुभवैकप्रमाण इत्यर्थः । अधमस्त्वमिति भावः । अत एवाप्रस्तुतसामान्यात् प्रस्तुतविशेषप्रतीतेरप्रस्तुतप्रशंसाभेदः ॥ ४० ॥ 
अतः प्रस्तुते किमायातं तत्राह कुशलं खलु तुभ्यमेव तद्वचनं कृष्ण ! यदभ्यधामहम् । उपदेशपराः परेष्वपि स्वविनाशाभिमुखेषु साधवः ॥ ४१ ॥ कुशलमिति ॥ हे कृष्ण ! अहं यद्वचनमभ्यधाम् 'अभिधाय-' (१६॥२) इत्यादिना राज्ञां संधिर्गुणाय, विग्रहस्त्वनीयेत्येवमवोचमित्यर्थः । तद्वचनं तुभ्यमेव कुशलं हितम् । 'चतुर्थी चाशिष्यायुष्यमद्भद्रकुशलसुखार्थहितैः' ( पा. २।३।७३) इति चतुर्थी । नन्वहितेषु हितोपदेशात्प्रत्ययः कथमित्याशङ्कयार्थान्तरन्यासेन परि. हरति-साधवः सुजनाः स्वविनाशाभिमुखेषु, प्रबलविरोधादात्मविनाशहेतुभूतकर्म प्रवृत्तेष्वित्यर्थः । परेषु शत्रुष्वप्युपदेशपरा उपदिशन्त्येव, कृपालुतयेति भावः ॥४१॥ 
श्लो० ३९-४५] मूर्खेषु हितोपदेशस्य निष्फलत्वम् ४४१. 
तथाप्यर्थद्वये त्वद्वाक्ये किं ग्राह्यं तत्राह उभयं युगपन्मयोदितं त्वरया सान्त्वमथेतरच ते । प्रविभज्य पृथमनीषया स्वगुणं यत्किल तत्करिष्यसि ॥४२॥ 
उभयमिति ॥ मया सान्त्वं सामादि । अथेति पक्षान्तरे । इतरत् असान्त्वम् , विग्रहश्चेत्यर्थः । युगपदुदितं, श्लेषाश्रयणादेकशब्देनाभिहितमित्यर्थः । त्वं तु मनीषया बुद्ध्या पृथग्भेदेन प्रविभज्य विविच्य यत्स्वगुणं तत्र द्वयेऽपि त्वरया यच्छुभोदक तत्करिष्यसि किल खलु । हंसः क्षीरमिवाम्भसीति भावः ॥ ४२ ॥ 
अथवा सुजनः स्वभावात्कृतोऽपि हितोपदेशो मूर्खषु निष्फल इत्याह अथवाभिनिविष्टबुद्धिषु ब्रजति व्यर्थकतां सुभाषितम् । रविरागिषु शीतरोचिषः करजालं कमलाकरेष्विव ॥४३॥ 
अथवेति ॥ अथवा अभिनिविष्टबुद्धिषु दुराग्रहग्रस्तचित्तेषु विषये सुभाषितं हितोपदेशवचनं रविरागिषु तपनानुरक्तेषु कमलाकरेषु शीतरोचिषः शीतभानोः करजालमिव व्यर्थकतां निरर्थकतां व्रजति । तस्मादलमेव त्वयि हितोपदेशचिन्तयेति भावः ॥ १३ ॥ 
नन्दभिनिविष्टोऽपि सुजनैर्बलादपि हिते प्रवर्तयितव्य इत्याशक्य न शक्यत इत्याह 
अनपेक्ष्य गुणागुणौ जनः स्वरुचिं निश्चयतोऽनुधावति । अपहाय महीशमार्चिचत् सदसि त्वां ननु भीमपूर्वजः ॥ ४४ ॥ अनपेक्ष्येति ॥ जनस्त्वादृशः पृथग्जनः गुणागुणौ गुणदोषौ । 'विप्रतिषिद्ध चानधिकरणवाचि' (पा. २।४।१३) इति विभाषया न द्वन्द्वैकवद्भावः। अनपेक्ष्या विमृश्य निश्चयतः स्वनिश्चयादेव स्वरुचिं स्वेच्छामनुधावति, न तु स्वहितमनुसर तीत्यर्थः । तत्र पार्थ एव प्रमाणमित्याह-भीमपूर्वजः भीमाग्रजो युधिष्ठिरः, मूर्खाग्रणीरिति भावः । महीशं चेदिपमपहाय सदसि त्वामार्चिचदर्चितवान्खलु । अर्चयतेणौँ चङि 'अजादेर्द्वितीयस्य' (पा.६।१।२ ) 'न न्द्राः संयोगादयः' (पा.६।१३) इति रेफवर्जितस्यैकाचो द्विर्भावः । सामान्येन विशेषसमर्थनरूपोऽर्थान्तरन्यासः ॥४४॥ 
पार्थानादरादेव राज्ञो लाघवं विज्ञेयमित्याशङ्कय परिहरति 
त्वयि भक्तिमता न सत्कृतः कुलराजा गुरुरेव चेदिपः । प्रियमांसमृगाधिपोज्झितः किमवद्यः करिकुम्भजो मणिः ॥४५॥ 
त्वयीति ॥ हे कृष्ण ! त्वयि भक्तिमता प्रेमवता । कुरूणां राट् । 'सत्सृद्विष-' (पा. ३।२।६१) इत्यादिना किम् । तेन कुरुराजा कुरुराजेन पार्थेन न सत्कृतो 
पाठा०-१ 'मगुणं' वल्लभ०. २ 'गुणागुणं' वल्लभ०. टिप्प०-1 'इदमुक्तं भवति-द्वयमेवाहमभिधातुमागतः, त्वं स्वबुद्ध्या विचार्य करिष्यसीति तत्त्वरया युगपदुभयमुक्तम् , प्रावीण्यदर्शनार्थ च' इति वल्लभ। .. 
mmmmmmmmwww.rrammar 
wwwwwwwww﻿शिशुपालवधे षोडशः सर्गः नार्चितश्चेदिपो गुरुरेव पूज्य एव । तथा हि-प्रियं मांसं यस्य तेन मांसगृनना मृगाधिपेन सिंहेनोज्झितस्त्यक्तः करिकुम्भजो मणिर्मुक्तामणिरवद्यो गीः किम् ? अनवद्य एवेत्यर्थः। मूर्खानादरान्न महतां किंचिल्लाघवमित्यर्थः । 'कुपूयकुत्सितावद्य खेटगाणकाः समाः' इत्यमरः । 'अवधपण्य-' (पा. ३।१।१०१) इत्यादिना निपातः । दृष्टान्तालंकारः ॥ १५॥ . विदुषां तु पूज्य एव चैद्य इत्याशयेनाह 
क्रियते धवलः खलूचकैर्धवलैरेव सितेतरैरधः । शिरसौधमधत्त शंकरः सुरसिन्धोर्मधुजित्तमङ्किणा ॥ ४६॥ क्रियत इति ॥ धवलो निर्मलो धवलैर्निर्मलैरेवोच्चकैरुन्नतः क्रियते खलु । सितेतरैमलिनैरधः क्रियते । तथा हि-शंकरः शिवः सुरसिन्धोरोपं मन्दाकिनीपूर शिरसा अधत्त, उभयो मल्यादिति भावः । मधुजिन्मधुशत्रुर्विष्णुस्तु तमोघमक्षिणा अधत्त, स्वयं मलिनत्वादिति भावः । अतो विशेषविदुषां राजा पूज्य एवेति भावः । विशेषेण सामान्यसमर्थनरूपोऽर्थान्तरन्यासः ॥४६॥ 
किंच यथा पार्थानादराद्राज्ञो न किंचिल्लाघवं, तथा तदादराञ्च न ते किंचि गौरवमित्याह 
अबुधैः कृतमानसंविदस्तव पार्थः कुत एव योग्यता । सहसि प्लवगैरुपासितं न हि गुञ्जाफलमेति सोष्मताम् ॥४७॥ 
अबुधैरिति ॥ अबुधैरलैः पार्थैः कृते मानसंविदौ पूजातोषगे यस्य तस्य । 'संवित्स्त्रियां प्रतिज्ञायां संकेताचारनामसु । संभाषणे तोषणे च' इति विश्वः । त्व योग्यता पात्रता कुत एव ? न कुतोऽपीत्यर्थः । तथा हि-संहसि मार्गशीर्षे । 'मार्गशीर्षे सहा मार्गः' इत्यमरः । प्लवगैः कपिभिः उपासितं सेवितं गुञ्जाफलं काकचिञ्चीबीजानि । जातावेकवचनम् । 'काकचिञ्चीगुळे तु कृष्णला' इत्यमरः । सोष्मतामुष्णतां नैति हि । न हि पुंसां मूढपरिग्रहापरिग्रही गौरवागौरवयोः प्रयोजकावित्यर्थः । अत्र कृष्णगुजाफलयोर्विशेषयोरेव' वाक्यभेदेन प्रतिबिम्बीकरणा 
दृष्टान्तालंकारः ॥ ४७॥ . 
'यदपूरि पुरा' ( १६॥३६) इत्यादिना यत्सात्यकिना शतापराधक्षमत्वमुक्तं तत्रोत्तरमाह 
अपराधशतक्षम नृपः क्षमयात्येति भवन्तमेकया । हृतवत्यपि भीष्मकात्मजां त्वयि चक्षाम समर्थ एव यत् ॥४८॥ अपराधेते ॥ नृपश्चैद्यः अपराधशतक्षम राज्ञः शतापराधसहिष्णुं भवन्तं पाठा०-- १ 'मधुशत्रुः' वल्लभ०. 
टिप्प-1 'हेमन्ते हि मर्कटा वह्निधान्या गुञ्जाफलानि सेवन्ते । वानरैः सेवितस्य गुअाफलस्योष्णत्वं यथा भवति तद्वत् पाण्डवैः कृतसत्कारस्त्वं तेन गुरुः सजातः' इति वल्लभ०। 
श्लो० ४६-५१] दूतेन श्रीकृष्णस्यानुचितकृत्यवर्णनम् 
४४३ 
एकया क्षमया, एकापराधसहनेनेत्यर्थः । अत्येति अतिक्रामति । अपराधकोटीनामपि तस्यांशेनापि साम्यासंभवादिति भावः । तामेव क्षमां दर्शयति-त्वयि भीष्मकात्मजां रुक्मिणी हृतवत्यपि समर्थः प्रतीकारक्षम एव सन्नपि चक्षाम शाम्यति स्मेति यत्, तया क्षमयेत्यर्थः ॥ १८ ॥ ___ 'शक्षसं क्षत्रियस्यैक' (मनु. ३।२४) इति स्मरणादाक्षसोद्वाहस्य क्षात्रधर्मत्वा 
दक्मिणीहरणे कोऽस्माकमपराधः ? राज्ञो वा कात्र क्षमेत्याकाकायामाह 
गुरुभिः प्रतिपादितां वधूमपहृत्य स्वजनस्य भूपतेः। . जनकोऽसि जनार्दन! स्फुटं हतधर्मार्थतया :मनोभुवः ॥४९॥ गुरुभिरिति ॥ हे जनार्दन ! गुरुभिः पित्रादिभिः प्रतिपादितां राज्ञे दत्ताम् अत एव स्वजनस्य बन्धोभूपतेर्महाराजस्य वधू जायामपहृत्य हतौ धर्मार्थों येन तत्तया हतधर्मार्थतया स्फुटं मनोभुवः कामस्य जनकोऽसि, धर्मार्थबाधेन काममात्र निष्ठोऽसीत्यर्थः । नायं राक्षसो विवाहः; 'हत्वा छित्त्वा च भित्वा च ऋोशन्ती रुदती गृहात् । प्रसव कन्याहरणं राक्षसो विधिरुच्यते ॥' (मनु. ३२३३) इति कन्याहरणस्य राक्षसत्वस्मरणात् । अयं तु परदारापहरणो बन्धुद्रोहो राजद्रोहश्चेत्यहो पापिष्ठस्य कामान्धस्य ते परमसाहसिकरवमिति भावः ॥ ४९ ॥ . सत्यमीहगेवाहम् , ततः किमित्याशक्य किमन्यद्वधादित्याह 
अनिरूपितरूपसंपदस्तमसो वाऽज्यभृतच्छदच्छवेः। तव सर्वगतस्य संप्रति क्षितिपः क्षिप्नुरभीशुमानिव ॥ ५० ॥ 
अनिरूपितेति ॥ अनिरूपितरूपसंपदः शैलूषवद्धहुरूपधारित्वादशातरूपवि शेषस्यावाङ्मनसगोचरस्वरूपवैभवस्येति च गम्यते । अन्यत्र आरोपितं कृष्णरूपं तमः, तेजोविशेषाभावस्तम इति च मतद्वयेऽपि प्रमाणानवतरूपसंपदः इत्यर्थः । अन्यभृतच्छदच्छवेः कोकिलपक्षकान्तेस्तव तमसो वा तिमिरस्येव । 'वा स्याद्वि कल्पोपमयोः' इति विश्वः । सर्वगतस्य क्षितिपश्चेदिपोऽभीशुमानंशुमानिव संप्रती दानीमेव क्षिप्नुः क्षेप्ता, हन्तेत्यर्थः । शास्ता चासौ दुरात्मनामिति भावः । 'बसिगृधि शृषिक्षिपेः नः' (पा. ३।२।१४० ) इति नुप्रत्ययः । 'न लोका-' (पा. २।३।६९) इत्यादिना कृद्योगे षष्ट्या निषेधे तवेति शेषे षष्ठी । पर्यवसानात्तु कर्मत्वलाभः । 'अभीषुः प्रग्रहे रश्मौ' इत्यमरः । विश्वप्रकाशादयः सर्वेऽप्याभिधानिका मूर्धन्यान्तेषु पेटुः । लोकवेदयोस्तु तालव्यान्तो दृश्यते । 'अभीशूनां महिमानम्' इत्य तस्मदर्थं त्वया राजा सान्त्वयितव्य इत्याशङ्कय नेत्याह 
क्षुभितस्य महीभृतस्त्वयि प्रशमोपन्यसनं वृथा मम । प्रलयोल्लसितस्य वारिधेः परिवाहो जफ्तः करोति किम् ॥५१॥ 
क्षुभितस्येति ॥ त्वयि विषये क्षुभितस्यातिक्रुद्धस्य महीभृतो राज्ञो मम प्रशमो पन्यसनं शान्त्युपदेशो वृथा निष्फलः । तथा हि-प्रलयोल्लसितस्य कल्पान्तक्षुभितस्य टिप्प०-1 'चैद्यस्य सूर्य उपमानम् , श्रीकृष्णस्य तम इति' इति वल्लभ० । 
१० ॥ 
rammarmirrrrammmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm 
A 
४४४ 
शिशुपालवधे [षोडशः सर्ग 
वारिधेः जगतः परिवाहो जगत्कृतो जलनिर्गममार्गः किं करोति ? न किंचिदित्यर्थः । महतां क्षोभ उन्मूल्य विपक्षं निवर्तत इति भावः । दृष्टान्तालंकारः ॥ ५१ ॥ 
तर्वासंघित्सुना राज्ञा किमर्थं भवानिह प्रहितस्तत्राह 
प्रहितः प्रधनाय माधवानहमाकारयितुं महीभृता । न परेषु महौजसश्छलादपकुर्वन्ति मलिम्लुचा इव ॥५२॥ प्रहित इति ॥ प्रधनाय युद्धाय माधवान् यादवानाकारयितुमाह्वातुम् । 'युद्ध मायोधनं जन्यं प्रधनं प्रविदारणम्'। 'हूतिराकारणाह्वानम्' इति चामरः । महीभृता राज्ञाऽहं प्रहितः प्रेषितः । ननु रन्ध्रे हन्तव्याः शत्रवो नाह्वातव्या इत्यत्राह-नेति । महौजसो महावीराः परेष्वरिषु मलिम्लुचाः पाटचरा इव । 'पाटञ्चरमलिम्लुचाः' इत्यमरः । छलात्कपटात् नापकुर्वन्ति । तस्मादाह्वानं कर्तव्यमिति वाक्यार्थहेतुकं काव्यलिङ्गमुपमालंकारसंकीर्णम् ॥ ५२ ॥ 
तदेवागमनप्रयोजनमुक्त्वा हितमुपदिशति 
तदर्थ समुपैति भूपतिः पयसां पूर इवानिवारितः । अविलम्बितमेधि वेतसस्तरुवन्माधव मा स्म भज्यथाः ॥ ५३ ॥ तदयमिति ॥ तत्तस्माद्युद्धार्थित्वादयं भूपतिश्चैद्यः पयसां पूरः प्रवाह इवानि वारितः समुपैति । हे माधव ! अविलम्बितं शीघ्रं वेतसः एधि भव, तद्वन्नम्रमात्मा रक्षेत्यर्थः । अस्तेलौद सिपि हेर्धिः 'चसोरेद्धावभ्यासलोपश्च' (पा. ६।४।११९) इति एत्त्वम् । 'धिं च' (पा. ८।२।२५) इति सकारलोपः । हे माधव ! त्वं तरुवन्म हावृक्षवत् मा म भज्यथा मा भज्यस्व, अतः आत्मानं न विनाशयेत्यर्थः । भजेः कर्मण्याशिषि लिङः (अर्थ) 'स्मोत्तरे लङ् च' (पा. ३।३।१७६) इति लङ्, 'न माङयोगे' (पा. ६।४।७४ ) इत्यडभावः । उपमालंकारः ॥ ५३ ॥ 
ननु राज्ञि शिशुपाले यूनामफलमित्याशङ्कयाह 
परिपाति स केवलं शिशूनिति तन्नामनि मा स्म विश्वसीः । तरुणानपि रक्षति क्षमी स शरण्यः शरणागतान्द्विषः ॥ ५४॥ परिपातीति ॥ स शिशुपालः । 'केवलम्' इत्यवधारणे क्रियाविशेषणम्। शिशून्परि पातीति शिशूनेव पालयतीति तन्नामनि तस्य शिशुपालसंज्ञायां मा स्म विश्वसीः, मा विश्वासं कुर्वित्यर्थः । श्वसेः 'स्मोत्तरे लङ् च' (पा. ३।३।१७६ ) इति लडि 'रुदश्च पञ्चभ्यः' (पा. ७।३।९८ ) इतीडागमः । चकाराल्लुङि वा तत्र 'अस्ति सिचोऽपृक्ते' 
पाठा०-१ 'वेतसस्तलवत्' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'अत्र वेतसतालौ निदर्शनम् । पयःपूरे ह्यागते वेतसः प्रणतत्वान्न नश्यति। यदुक्तम्-'-"पतत्यङ्गारवर्षेऽस्मिन् वाति वा प्रलयानिले। तालः स्तब्धतयारब्ध. स्तयैव सह नश्यति (2)।"-' तलस्तालः' इति वल्लभ० 12 'उपन्यस्तसूत्रेण सकारस्यै वालोऽन्त्यपरिभाषया एत्वे 'नसोरल्लोपः' (पा. ६।४।१११) इत्यकारलोपे रूपसिद्धौ ‘धि च' (पा. ८।२।२५) इत्यस्योपन्यासो भ्रममूलक इति निभाव्यते । 
श्लो० ५२-५७ ] चैधं शरणमागच्छेति दूतकथनम् 
४४५ 
(पा. ७।३।९६) इति ईडागमः, "हयन्तक्षणश्वसजागृणिश्व्येदिताम्' (पा. ७१२१५) इति वृद्धिप्रतिषेधः । 'न माङयोगे' (पा. ६।४।७४) इत्यडभावस्तूभयत्र । किंतु क्षमी क्षमावान् । बीह्यादित्वादिनिः । शरणे रक्षणे साधुः शरण्यः रक्षणक्षमः । 'तत्र साधुः' (पा. ४।४१९८) इति यत्प्रत्ययः । स शिशुपालः शरणं रक्षितारमागतान्प्राप्तान् । 'शरणं गृहरक्षित्रोः शरणं रक्षणे गृहे' इत्युभयत्रापि विश्वः । द्विषः शत्रून् तरुणानू यूनोऽपि रक्षति, अतो निःशकं शरणमागच्छेत्यर्थः ॥ ५४॥ . 
ननु वयं द्रोग्धारः, सोऽप्यतिक्षुभितः किल कथं नः पालयेदित्याशङ्कयाह 
न विदध्युरशङ्कमप्रियं महतः स्वार्थपराः परे कथम् । भजते कुपितोऽप्युदारधीरनुनीति नतिमात्रकेण सः ॥ ५५ ॥ नेति ॥ स्वार्थपराः स्वार्थ निष्ठाः परे शत्रवो महतोऽधिकस्य कथमप्रियमपकारम् अशकं यथा तथा न विदध्युः ? कुर्युरेव कार्यवशादित्यर्थः । किंतु उदारधीमहामतिः । 'उदारो दातृमहतोः' इत्यमरः । स राजा कुपितोऽपि नतिमात्रकेण प्रणतिमात्रकेणानु नीतिमनुनयं भजते, अनुग्रहीष्यतीत्यर्थः । 'प्रणिपातप्रतीकारः संरम्भो हि महात्म नाम्' (रघु० ४।६४) इति भावः ॥ ५५ ॥ 
किं बहुना, तवायं हितोपदेशसंग्रह इत्याशङ्क्याह हितमप्रियमिच्छसि श्रुतं यदि संधत्स्व पुरा न नश्यसि । 
अनृतैरथ तुष्यसि प्रियजेयताजीव भवाऽवनीश्वरः ॥५६॥ हितमिति ॥ श्रुतं अप्रियं हितमिच्छसि यदि । अप्रियमपि हितमाप्तादाकर्णितं ग्रहीतुमिच्छसि चेदित्यर्थः । संधत्स्व राज्ञा संधेहि । पुरा न नश्यसि, अन्यथा विनयसीत्यर्थः । 'यावत्पुरानिपातयोर्लद' (पा. ३।३।४) इति भविष्यदर्थे लट् । 'अथ' इति पक्षान्तरे। अनृतैरसत्यैः प्रियैस्तुष्यसि यदि, जयताजयतु ।'तुह्योस्तातका शिष्यन्यतरस्याम्' (पा. ७।१।३५) इति तोस्तातङादेशः । जीव अवनीश्वरः.सार्वभौमो 
भव । ततः किमेभिः प्रियालापैः ? अप्रियमपि हितमेव गृहाणेति भावः ॥ ५६ ॥ 
ननु कंसाद्यनेकविजयी कृष्णः कथं विजेष्यते राज्ञेत्याशङ्कयाह प्रेतिपक्षजिदप्यसंशयं युधि चैद्येन विजेष्यते भवान् । ग्रसते हि तमोपहं मुहुर्नेनु राहाह्वमहपेतं तमः ॥ ५७ ॥ 
प्रतिपक्षेति ॥ प्रतिपक्षजिदप्यनेकारिहन्तापि भवानसंशयं संशयो नास्ति । अर्थाभावेऽव्ययीभावः । युधि सङ्ग्रामे चैद्येन शिशुपालेन विजेष्यते । जयते कर्मणि लुट् । शेषे प्रथमः । तमांस्यपहन्तीति तमोपहं सर्वतमोपहारिणम् । 'अपेः 
पाठा०-१ 'पुरा विनश्यसि' वल्लभ०. २ 'प्रतिपक्ष भित्' दिनकर०. ३ 'युधि चैछन भवान् विजेष्यते' वल्लभ०; 'शिशुपालेन भवान् विजेष्यते' दिनकर०. 
टिप्प०-1 'अतश्च भवानसकृत्तस्मै द्रुह्यति, तथापि नत्यासौ वापराध एवेति मनुते इति वाक्यार्थः' इति वल्लभः। 2 'यदि भणितेनापि किञ्चिद्भवति, तदा त्वमीदृशो भव । एतानि किल प्रियवचांस्यसत्यानि च' इति वल्लभ०। 
३८ शिशु० 
~mmamrrrrrww 
४४६ 
शिशुपालवधे [षोडशः सगः केशतमसो' (पा. ३।२।५० ) इति हन्तेर्डप्रत्ययः । अह्नां पतिमहर्पति सूर्यम् । "अहरादीनां पत्यादिघूपसंख्यानम्' (वा० ४८५१) इति वैकल्पिको रेफादेशः। राह्वाहूं राह्वाख्यं तमः। 'आख्याह्वे अभिधानं च' इत्यमरः । मुहुर्घसते ननु गिलति हि । अत्र हरि-सूर्ययो राहु-चैद्ययोश्च वाक्यभेदेन प्रतिबिम्बकरणादृष्टान्तालंकारः ॥ ५७ ॥ 
किं च न भवानेक एव विजेष्यते, किंतु सवैर्यादवैः सहेत्याह 
अचिराजितमीनकेतनो विलसन्वृष्णिगणैनमस्कृतः । क्षितिपः क्षयितोद्धतान्धको हरलीलां स विडम्बयिष्यति ॥५८॥ 
अचिरादिति ॥ स क्षितिपः राजा भचिरादविलम्बितमेव जितो मीनकेतनः काणिः प्रद्युम्नः, स्मरश्च येन सः । वृष्णयो यादवभेदास्तेषां गणैरोधैर्नमस्कृतो भीत्या प्रणतः सन् । अत एव विलसन् दीप्यमानः । अन्यत्र वृष्णीति पदच्छेदः । वृष्णि उक्षणि विलसन, वृषारूढ इत्यर्थः । गणैः प्रमथै मस्कृतः । 'गणाः प्रमथसंख्यौघाः' इति, 'वृषा महेन्द्रे वृषभे' इति च वैजयन्ती । क्षयिता नाशिता उद्धता दृप्ता अन्धका यादवभेदाः, अन्यत्रान्धकोऽसुरो येन सः हरलीला शंभुविभ्रम विडम्बयिष्यत्यनुक "रिष्यति । अत्र हरलीलामिति सादृश्याक्षेपानिदर्शना श्लेषसंकीर्णा ॥ ५८ ॥ 
ननु देवासुरैरप्यजय्या यादवाः कथं राज्ञा जेष्यन्ते तत्राह निहतोन्मददुष्टकुञ्जराद्दधतो भूरि यशः क्रमार्जितम् । न बिभेति रणे हरेरपि क्षितिपः का गणनाऽस्य वृष्णिषु॥५९॥ निहतेति ॥ क्षितिपश्चेदिपः । निहत उन्मदो दुष्टकुञ्जरः कुवलयापीडाख्यो येन तस्मात् , अन्यत्र हतानेकमत्तमातङ्गात् । अत एव क्रमार्जितं भूरि यशो दधतः । हरेः कृष्णात् , सिंहाचेति ध्वनिः। रणे न बिभेति । अस्यैतादृशचैद्यस्य वृष्णिषु यादवेषु मेषेषु च । 'वृष्णिस्तु यादवे मेषे' इति विश्वः । का गणनाऽऽस्था ? कृष्णमगणयतो यादवाः के इत्यर्थः । अत्र कुञ्जरघातिनः सिंहस्य का कथा ? मेषेष्वित्यर्थान्तरप्रतीतिध्वनिरेव न श्लेषः। हरेर्वृष्णिविशेषस्यापि श्लिष्टत्वात् प्रकृताप्रकृतश्लेषे तदङ्गीकारादित्युक्तं प्राक् ॥५९॥ हरेरपि न बिभेतीत्युक्तं, तदेव संभावयितुं तस्य पराक्रमानासर्गसमाप्तेर्वर्णयति 
न तदद्भुतमस्य यन्मुख युधि पश्यन्ति भिया न शत्रवः। द्रवतां ननु पृष्ठमीक्षते वदनं सोऽपि न जातु विद्विषाम् ॥६०॥ 
नेति ॥ युधि शत्रवो भियाऽस्य मुखं न पश्यन्तीति यत् , तन्नाद्भुतम् । कुतः ? -सोऽपि न ईक्षते ननु खलु । द्रवतां भयात्पलायमानानां विद्विषां पृष्ठं कायपाङ्गि मीक्षते, जातु कदाचित् वदनं न ईक्षते ननु खलु । द्वयोरन्यतरमुखेष्वन्योन्यस्य मुखविलोकनासंभवात् स्वयं विमुखानां विद्विषामभिमुखस्याप्यस्य मुखादर्शनादद्भुत मित्यर्थः । अत एव वाक्यार्थहेतुकं काव्यलिङ्गम् ॥ ६० ॥ __ पाठा०-१ विलसदृष्णिगणैः' दिनकर०. २ 'क्षपितोद्धतान्धकः' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'विजेष्यत इति कर्मणि लकारः। तेनैव कर्मणोऽभिहितत्वात् । भवच्छ ब्दाद्वितीयाभावः । रविः सर्वतमांस्यपहरति, परं राहुसंज्ञकतमसाऽहर्पतिरपि ग्रस्यते । तथा तेन राज्ञा त्वं चेति भावः' इति वल्लभ०12 'हरिणा हि गोकुले कुवलयापीडाख्यो दुष्टकुञ्जरो निहतोऽभूत्' इति वल्लभ० । 
rrrrrrrrrrrrrr 
श्लो० ५८-६४] शिशुपालपराक्रमवर्णनम् 
४४७ प्रतनूल्लासिताचिरद्युतः शरदं प्राप्य विखण्डितायुधाः ।। दधतेरिभिरस्य तुल्यतां यदि नासारभृतः पयोभृतः ॥ ६१ ॥ प्रतन्विति ॥ शरदं शरतुं प्राप्य विखण्डितायुधाः खण्डितेन्द्रचापाः, अन्यत्र शरान् ददातीति शरदस्तं शरदं शरवर्षिणं प्राप्य खण्डितशस्त्राः प्रतनूलसिताचिरद्युतो. ऽल्पस्फुरितविद्युतः, अन्यत्र प्रतनूल्लसिताः स्वल्पोल्लसितास्त एवाचिरद्युतोऽस्थिरद्युतः, पयोभृतो मेघा आसारभृतः वृष्टिमन्तः न यदि, शरदि वृष्टिशून्यत्वादिति भावः । सुह बलशून्या इत्यर्थः । 'आसारः स्यात्प्रसरणे वेगवृष्टौ सुहृद्धले' इति वैजयन्ती । अस्या रिभिस्तुल्यतां दधते । अत्र पयोभृतामुपमानानामुपमेयभावोक्तेः प्रतीपालंकारः । तेषामासारसंबन्धेऽपि संभावनया तदसंबन्धोक्तरतिशयोक्तिभेदश्चेति संकरः ॥ ६१ ॥ 
विशेषकमाह 
मलिनं रणरेणुभिर्मुहुर्द्विषतां क्षालितमङ्गनाश्रुभिः । नृपमौलिमरीचिवर्णकैरथ यस्याड्रियुगं विलिप्यते ॥ ६२॥ मलिनमित्यादि ॥ मुहुरसकृत् । रणरेणुभिर्मलिनमत एव द्विषतामङ्गनाश्रुभिः क्षालितम् , नाहत्वारीन रणानिवर्तत इति भावः । यस्याहियुगं चरणयुगलम् , अथ रेणुक्षालनानन्तरं नृपाणां प्रणतानां राज्ञां मौलिमरीचयो मुकुटमणिरश्मयस्तरेव वर्णकैर्विलेपनैश्चन्दनैः । 'चन्दने चापि वर्णकम्' इति विश्वः । विलिप्यते विशिष्यते । अनाझियुगस्य विशेषणमहिम्ना स्नातानुलिप्तपुरुषसाम्यप्रतीतेः समासोक्तिः ॥ ६२ ॥ 
समराय निकामकर्कशं क्षणमाकृष्टमुपैति यस्य च ।। धनुषा सममाशु विद्विषां कुलमाशङ्कितभङ्गमानतिम् ॥ ६३॥ समरायेति ॥ किंचेति चार्थः । निकामकर्कशमतिकठिनम्, दुर्धर्षमित्यर्थः । समराय संप्रहारायाकृष्टमाहूतमावर्जितं च क्षणम् आशङ्कितभङ्गं मनसोत्प्रेक्षितस्वप राजयम् ; अन्यत्रातिकर्षणात्संभावितदलनं यस्य विद्विषां कुलमाशु धनुषा सममानति नम्रतामुपैति । अत्र धनुनमनकार्यस्य द्विषन्नमनस्य तत्सहभावोक्तेः कार्यकारणयोः पौर्वापर्यविपर्ययनिमित्तरूपातिशयोक्तिमूला सहोक्तिरलंकारः ॥ ६३ ॥ 
तुहिनांशुममुं सुहृजनाः कलयन्त्युष्णकरं विरोधिनः । कृतिभिः कृतदृष्टिविभ्रमाः जमेके भुजगं यथापरे ॥ ६४ ॥ 
(विशेषकम् ।) तुहिनेति ॥ अमुमेवंविधं चैद्यं सुहृज्जनाः तुहिनांशु कलयन्ति आह्लादकत्वाञ्चन्द्र पाठा०-१ पयोमुचः' वल्लभ०. २०वर्णकैः खलु' दिनकर०.३ 'उष्णरुचि' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'योऽपि वर्णकेनानुलिप्यते स पूर्व धूलिभी रूक्षितत्वात् नाति, अपर मन्यदपि वस्त्रं मुहुर्मुहुः प्रक्षाल्यते, पश्चाद्वर्णकेन विचित्र्यते' इति वल्लभ० । 2 'यं हि राजाह्वयते रणाय, स आत्मनाशमाशंकते । अत्याकर्षणात् धनुर्भज्यते । अनेन धनुषा सदृशत्वमुक्तम् । धनुषो रिपुवर्गस्य च गुणसादृश्यमभूत् । क्रूरमपि तच्चैद्याकर्षणानूनं स्फुटत्यधुना चेत्याशङ्कते' इति वल्लभ० । 
शिशुपालवधे 
४४८ 
[षोडशः सर्गः 
षोडमा 
मन्यन्ते । विरोधिनः उष्णकरत्वात् तपनं कलयन्ति । एकस्यानेकप्रतीतिमुपमिमीते। कृतिभिरिति । कृतिभिः कुशलैरैन्द्रजालिकादिभिः कृतदृष्टिविभ्रमा जनितदृष्टिविप येया एके नराः यथा नजं मालां कलयन्ति, अपरे तु भुजगं कलयन्ति, एकमेव रजवादिकमिति शेषः । उपमालंकारः। स चैकस्य निमित्तवशाद्गृहीतभेदेनानेकधोल्लि खनात्मकेनोल्लेखेन संकीर्यते ॥ ६४ ॥ 
दधतोऽसुलभक्षयागमास्तनुमेकान्तरताममानुषीम् । भुवि संप्रति न प्रतिष्ठिताः सदृशा यस्य सुरैररातयः ॥६५॥ 
द्धत इति ॥ असुलभक्षयागमाः दुर्लभगृहप्राप्तयः, अन्यत्रामरत्वाहुर्लभनाश योगाः । 'निलयापचयो क्षयौ' इत्यमरः । एकान्तरतां भयाद्विजनस्थाने निरताम मानषीं कार्यमालिन्यादिना पिशाचादिवत्प्रतीयमानाम् , अन्यत्रैकान्तरतां नियतसरतां नित्यभोगाममानुषी दिव्यां तनुं दधतो दधानाः भुवि संप्रति वचन न प्रतिष्टिताः राज्यभ्रंशात्कापि स्थितिमप्राप्ताः, अन्यत्र च भुवं न स्पृशन्तीत्यर्थः । देवत्वाद्यस्या रातयः सुरैः सदृशाः । अत्रापि 'अमुम्' इति पूर्वेण संबन्धः । श्लिष्टविशेषणेयमुपमा । श्लेष एवेत्यन्ये ॥ ५ ॥ 
अतिविस्मयनीयकर्मणो नृपतेर्यस्य विरोधि किंचन । यदमुक्तनयो नयत्यसावहितानां कुलमक्षयं क्षयम् ॥६६॥ 
अस्तीति ॥ अतिविस्मयनीयकर्मणोऽत्यन्तविस्मितपौरुषस्य । स्मयतेरनीयर प्रत्ययः । यस्य नृपतेश्चैद्यस्य विरोधि वेष्टितं द्वेषिरूपम् , न किंचिदस्तीत्यर्थः । यस्माद मुक्तनयोऽत्यक्तनीतिमार्गोऽसौ अक्षयमविनाशि, पूर्व केनापि क्षयं न नीतमित्यर्थः । महितानां कुलं शत्रुजातं क्षयं नाशं नयति, नीतिपौरुषाभ्यां द्विषन्निर्मूलयितुरस्य का विरोधिवातेति भावः । अक्षयमपि क्षयं नयतीति विरोधस्य नेतृभेदेन परिहारा द्विरोधाभासोऽलंकारः ॥ ६६॥ 
चलितोकबन्धसंपदो मकरव्यूहनिरुद्धवर्त्मनः । अतरत् स्वभुजौजसा मुहुर्महतः संगरसागरानसौ ॥ ६७॥ 
चलितेति ॥ असौ चैद्यश्चलिताः प्रवृत्ता ऊर्जा उत्थिताः कबन्धसंपदः शिरो हीनकलेवरसंपद एव कबन्धसंपद उदकसमृद्धयो येषु तान् । इति श्लिष्टरूपकम् । 'कबन्धं सलिले प्रोक्तमपमूर्धकलेवरे' इति वैजयन्ती । मकरव्यूहाः मकराकारसैन्य विन्यासाः त एव मकरव्यूहा मकरादयः समूहाः इति श्लिष्टरूपकम् । 'व्यूही समूह- . विन्यासौ' इति वैजयन्ती । तैर्निरुद्धवर्मनो निरुद्धप्रवेशमार्गान् । अत एव महतो दुस्तरान्संगरसागरान् समरसमुद्रान्स्वभुजौजसा निजभुजबलेनैव मुहुरसकृदतरत् , भुजे 
पाठा०-१ 'साम्प्रतमप्रतिष्ठिताः' वल्लभ०. २ 'नृपतेः पश्य' वल्लभ०. ३ 'चेष्टितम्' वल्लभ.. 
टिप्प०-1 'समुद्रे हि तरणसमये भुजास्फालनवशादूर्वा जलमयकबन्धा इवोत्प द्यन्ते । यो हि वाहुवलेन सागरमाकामति तस्य महरालम्' इति वल्लभः । 
श्लो० ६५-७१] परमेष्ठिनोऽपि चैद्यस्य महीयस्त्ववर्णनम् 
४४९ 
नाब्धितरणमदृष्टचरमत्यद्भुतमिति भावः । अत्र कबन्धा एव कबन्धाः मकरव्यूहा एव कच्छपादिव्यूहा इति श्लिष्टरूपकस्य संगरेषु सागररूपेणहेतुत्वात्केवलं श्लिष्ट परम्परितरूपकम् ॥ ६७ ॥ 
न चिकीर्षति यः स्मयोद्धतो नृपतिस्तच्चरणोपगं शिरः। चरणं कुरुते गतस्मयः स्वमसावेव तदीयमूर्धनि ॥ ६८॥ नेति ॥ स्मयोद्धतो गर्वेण दुर्विनीतो नृपतिः शिरो निजोत्तमाङ्गं तस्य शिशु पालस्य चरणमुपगच्छतीति तच्चरणोपगं तत्पादगतं यो न चिकीर्षति कर्तुं नेच्छति, तदीये तस्य नृपतेः संबन्धिनि मूर्धनि गतस्मयो विगर्वोऽसौ शिशुपाल एव स्वं चरणं कुरुते, निधत्त इत्यर्थः । अनम्रान् सद्यो नम्रानवतीति तात्पर्यम् ॥ ६८ ॥ 
खभुजद्वयकेवलायुधश्चतुरङ्गामपहाय वाहिनीम् ।। बहुशः सह शक्रदन्तिना स चतुर्दन्तमगच्छदाहवम् ॥ ६९ ॥ 
खेति ॥ स चैद्यश्चत्वार्यङ्गानि हस्त्यादीनि यस्यास्तां चतुरङ्गां वाहिनी सेनामपहाय स्वभुजद्वयं केवलमेकमायुधं यस्य सः सन् शक्रदन्तिना ऐरावतेन सह । चैत्वारो दन्ता यस्मिंस्तं चतुर्दन्तम् । आहवं रण बहुशोऽगच्छत् । चतुर्दन्तेन शक्रदन्तिना दोर्द्वयेन योद्धं चैा विना कोऽन्यः शक्त इति भावः । दन्तिनोराहवश्चतुर्दन्त इत्युक्तं, नतु मनुष्यदन्तिनोरिति विरोधः, स च शक्रदन्तिनेति परिहृतः, तस्य चतुर्दन्तत्वादिति विरोधाभासः ॥ ६९ ॥ 
अविचालितचारुचक्रयोरनुरागादुपगूढयोः श्रिया । युवयोरिदमेव भिद्यते यदुपेन्द्रस्त्वमतीन्द्र एव सः ॥ ७० ॥ अविचालितेति ॥ अविचालितं परैरपर्यासितं अत एव चारु शोभनं चक्रं सुदर्शन, राष्ट्रं च ययोस्तयोः । 'चक्र राष्ट्ररथाङ्गयोः' इति विश्वः। श्रिया कमलया, संपदा चानुरागादुपगूढयोराश्लिष्टयोर्युवयोस्तव तस्य च । 'त्यदादीनि सर्वैर्नित्यम्' ( पा. ११२।७२ ) इत्येकशेषः । इदमेव भिद्यते विशेष्यते । कर्मकर्तरि लट् । किं तदित्यत्राह - त्वमिन्द्रमुपगत उपेन्द्र इन्द्रानुजः, तदनुचर इति यावत् । स तु इन्द्रमतिकान्तः अतीन्द्रः, इन्द्रविजयीति यावत् । इदमेव भिद्यते इति संबन्धः । इन्द्रकिङ्करेन्द्रजयिनोः का साम्यकथेति भावः । अत्रोपमानाकृष्णादुपमेयस्य चैद्यस्या धिक्याऽदप्राधान्यसाधम्योक्तेयंतिरेकालंकारः ॥ ७० ॥ 
किंच त्वत्तोऽप्यधिको राजेत्यवाच्योऽयमर्थः, यदीश्वरादप्यधिक इत्याह भृतभूतिरहीनभोगभाग्विजितानेकपुरोपि विद्विषाम् । रुचिमिन्दुदले करोत्यजः परिपूर्णेन्दुरुचिर्महीपतिः ॥ ७१ ॥ पाठा०-१ 'स्मयोद्धतं' वल्लभ०. २ 'न वोत्सिञ्चतीति' B. ३ 'इयदेव' वल्लभ०. टिप्प०-1 'ऐरावणस्य चत्वारो दन्ताः सन्ति, तेन स बाहुयुद्धेन विजयी भवति' इति वल्लभ०। 
www.rrrrrrrrrrrrrmmmm 
४५० 
शिशुपालवध [षोडशः सर्गः भृतेति ॥ भृता भूतिभस्म, संपञ्च येन स भृतभूतिः। 'भूतिर्भस्मनि संपदि' । इत्यमरः। महीनां भोगिनामीनोऽहीनः शेषः तस्य भोगं कायं भजतीत्यहीनभोगभाकु, शेषभूषण इत्यर्थः। अन्यत्र अहीनमन्यून भोग सुखानुभवं भजतीत्यहीनभोगभाक् ।। 'भोगः सुखे ख्यादिभृतावहेश्च फणकाययोः' इत्यमरः। विद्विषां विजितानेकपुरः, विजितानेकविद्विदपुर इत्यर्थः । एकत्र त्रिपुरविजयात्, अन्यत्र शत्रुनगरविजयाच्चेति भावः । सापेक्षत्वेऽपि गमकत्वात्समासः । एवंभूतोऽप्यजो हरः । 'अजा विष्णुहर च्छागाः' इत्यमरः । इन्दुदले चन्द्रखण्डे विषये रुचिमभिलाषं करोति, इन्दुदले या रुचिः शोभा तां करोति दधातीति चार्थः । सामान्यशब्देन विशेषलक्षणा। महीपतिस्तु परिपूर्णेन्दो रुचिरिव रुचिः शोभा यस्य सः, तस्मिन् रुचिरभिलाषो यस्येति च परिपूर्णन्दुरुचिः । 'रुचिर्मयूखे शोभायामभिषङ्गाभिलाषयोः' इति विश्वः । अत्र हरः खण्डेन्दुरुचिः, राजा पूर्णेन्दुरुचिरिति व्यतिरेकः । स च रुच्योरभेदाश्रयादिति श्लेष मूलाभेदातिशयोक्त्या संकीर्णः ॥ ७१ ॥ 
अथ चतुर्भिः कलापकमाह नयति द्रुतमुद्धतिश्रितः प्रसभं भङ्गमभङ्गुरोदयः। गमयत्यवनीतलस्फुरद्धजशाखं भृशमन्यमुन्नतिम् ॥ ७२॥ नयतीति ॥ यः तटद्रुमैः सरितामुदकस्य पूर एव भूभृतां गणैः क्रीडतीति चतुर्थ वक्ष्यति । तं क्रीडाप्रकारं त्रिभिर्वर्णयति-अभङ्गुरोदयः स्थिरवृद्धिः य उद्धतिश्रित 
औद्धत्यभाजः, अननानिति यावत् । श्रयतेः क्विम् । नृपान् द्रुमांश्चेत्यर्थः । द्रुतं शीघ्र प्रसभं प्रसह्य भङ्गं नयति । अवनीतले स्फुरन्त्यौ भुजौ शाखे इव भुजशाखे यस्य तम्, भुजौ प्रसार्य भुवि प्रणिपतितमित्यर्थः । अन्यं नृपं, दुमं च वेतसादिकं भृश मुन्नतिं गमयति ॥ ७२ ॥ 
अधिगम्य च रन्ध्रमन्तरा जनयन्मण्डलभेदमन्यतः । खनति क्षतसंहति क्षणादपि मूलानि महान्ति कस्यचित् ॥७३॥ अधिगम्येति ॥ किंचेति चार्थः । अन्तरा मण्डलमध्ये, आलवालमध्ये च रन्ध्रमवकाशं सुषिरं चाधिगम्य । अन्यतः मण्डलस्यामात्यादिचक्रस्य भेदमुपजापं जनयन् , अन्यत्र मण्डलस्याधारदेशस्य भेदं विदारणं कुर्वन्नित्यर्थः । क्षता संहतिरैकमत्यं, मूलानामाश्लेषश्च यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा क्षणात्कस्यचिद्राज्ञः, दुमस्य च महान्ति मूलानि मुख्याञ्जनानपि खनति तापयति, अन्यत्रादीनपि खनत्यवदारयति ॥ ७३ ॥ 
धनपत्रभृतोऽनुगामिनस्तरसाकृष्य करोति काश्चन । दृढमप्यपरं प्रतिष्ठितं प्रतिकूलं नितरां निरस्यति ॥ ७४॥ पाठा०-१ शाखामृतमन्यमानतिम्' वल्लभ०. २ 'अन्ततः' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 ‘एतेनाष्टाङ्गनमस्कारलक्षणं नमनमुकम्' इति वल्लभ०। 2 'अत्र मूलशब्देन कुलकमायातपौरामात्या झेयाः' इति वल्लभ० । 3 'उदकपूरोऽपि कस्य चित्तटट्ठमस्य महान्यपि मूलानि खनति' इति वल्लभ०। 
श्लो० ७२-७७ ] शिशुपालवधस्य सर्वत्राखण्डितप्रवृत्तिमत्त्वम् ४५१ 
घनेति ॥ घनानि सान्द्राणि पत्राणि वाहनानि, पर्णानि च बिभ्रतीति घनपत्रभृतः कांश्वन नृपान् दुमांश्च तरसा बलेन, वेगेन च । 'तरसी बलरंहसी' इति विश्वः । आकृष्यानुगामिनोऽनुचरान् करोति । दृढं यथा तथा प्रतिष्ठितं प्रतिष्ठां गतमपि । प्रतिकूलं प्रातिकूल्यभाजमपरं नृपं, द्रुमं च नितरां निरस्यति उत्पाव्यान्यतः क्षिपति । द्रुमपक्षे प्रतिकूलं कूले क्षिपतीति चार्थः ॥ ७४ ॥ . 
इति पूर इवोदकस्य यः सरितां प्रावृषिजस्तटद्रुमैः । क्कचनापि महानखण्डितप्रसरः क्रीडति भूभृतां गणैः ॥ ७५ ॥ 
(कलापकम् ।) इतीति ॥ इतीत्थं वचनाप्यखण्डितप्रसरः, सर्वत्राखण्डितप्रवृत्तिरित्यर्थः । महान यः शिशुपालः प्रावृषि जातः प्रावृषिजः। 'सप्तम्यां जनेर्ड:' (पा. ३।२।९७) इति डप्रत्ययः। 'प्रावृटशरत्कालदिवां जे' (पा. ६।३।१५) इत्यलुक् । 'प्रावृषिकः' इति पाठे तत्र जात इत्यर्थे 'प्रावृषष्ठक्' (पा. ४।३।२६) इति ठक् प्रत्ययः । ठस्येकः । सरितामुदकस्य पूरस्तटद्रुमैरिव भूभृतां राज्ञां गणैः साधनैः क्रीडति । 'महतः कुकुर-" (१६।७९) इत्यागामिश्लोके ‘स महीपतिः' इत्यनेनास्य संबन्धः ॥ ७५ ॥ 
अथ त्रिभिर्विशेषकमाह अलघूपलपतिशालिनीः परितो रुद्धनिरन्तराम्बराः । 
अधिरूढनितम्बभूमयो न विमुञ्चन्ति चिराय मेखलाः ॥ ७६ ।। ___ अलवित्यादि ॥ यस्यारिस्त्रियः संपद्यनुभूतमापद्यप्यनुभवन्तीति वक्ष्यति । 
तत्प्रकारमेवाह-अधिरूढनितम्बभूमय उन्नतश्रोणिभागाः अलघुभिरुपलानां मणीनां,. . पाषाणानां च पङ्गिभिः शालन्त इति तच्छालिनीः । 'उपलौ मणिपाषाणौ' इति विश्वः । परितो रुद्धमावृतं निरन्तरं सान्द्रं संनिहितं च अम्बरं वस्त्रमाकाशं च याभिस्ता अधिरूढनितम्बभूमीः आक्रान्तश्रोणिभागाः प्राप्तकटकभागाश्चेति विभक्तिविपरिणामः । मेखला रशनाः पर्वतमध्यभूमीश्च चिराय न विमुञ्चन्ति । अत्र संपदादिविषयत्वेनो भयेषामपि मेखलादीनां वर्ण्यत्वेन प्रकृतत्वात् केवलप्रकृतगोचरः श्लेषः ॥ ७६ ॥ 
कटकानि भजन्ति चारुभिर्नवमुक्ताफलभूषणैर्भुजैः । नियतं दधते च चित्रकैरवियोगं पृथुगण्डशैलतः ॥ ७७॥ 
कटकानीति ॥ किंच नवमुक्ताफलानि नूतनमौक्तिकानि भूषणानि येषां तैश्चारुभिः भुजैः कटकानि वलयानि भजन्ति, अन्यत्र नवमुक्तान्यचिरत्यक्तानि अतः अफलानि वैधव्यान्निष्फलान्याभरणानि येस्तैर्भुजैरुपल क्षिताः कटकानि तटानि भजन्ति । किंचेति चार्थः । पृथुगण्डशैलतः पृथुगण्डस्थलेषु चित्रकैः पत्ररचनाभिर्निया तमवियोग संपर्क दधते, अन्यत्र च्युतस्थूलोपलेषु चित्रकैगविशेषैः सह वासं दधते । अत्रापि प्रकृतगोचरः श्लेषः ॥ ७७ ॥ 
पाठा०-१ 'प्रावृषिकः' दिनकर.. 
४५२ . शिशुपालवधे [षोडशः सर्गः 
इति यस्य ससंपदः पुरा यदवापुर्भवनेष्वरिस्त्रियः । स्फुटमेव समस्तमापदा तदिदानीमवनीध्रमूर्धसु ॥ ७८ ॥ 
(विशेषकम् ।) इतीति ॥ यस्यारिस्त्रियः पुरा पूर्व ससंपदः सश्रीकाः भवनेषु सदनेषु यद बापुमखलादिकमनुबभवुः। समस्तमशेषं तदिदानीमापदा अवनीध्रमूर्धसु शैलशृङ्गेषु इतीत्थं स्फुटमेवावापुः, न ह्यस्य वैरिणां जीविताशेति भावः । अस्याप्युत्तर श्लोकेनान्वयः ॥ ७८ ॥ 
महतः कुकुरान्धकट्ठमानतिमानं दववदहन्नपि । अतिचित्रमिदं महीपतिर्यदकृष्णामवनीं करिष्यति ॥ ७९ ॥ महत इति ॥ यत्तदोनित्यसंबन्धात् । स महीपतिर्महतोऽधिकान् कुकुराश्चा न्धकाश्च यादवभेदास्तानेव द्रुमानतिमात्रं दववद्दवाग्निवत् । 'दवदावौ वनारण्यवह्नी' इत्यमरः । दहन्नपि अवनीमकृष्णामश्यामां करिष्यति इति यत्, इदमतिचित्रम् , विरुद्धमित्यर्थः । कृष्णरहितामित्यविरोधः । अत एव विरोधाभासोऽलंकारः । कुकुरान्धकैः सह कृष्ण हनिष्यतीति श्लेषार्थः ॥ ७९ ॥ 
अथ युग्मेनाह परितः प्रमिताक्षरापि सर्व विषयं व्याप्तवती गता प्रतिष्ठाम् । न खलु प्रतिहन्यते कुतश्चित् परिभाषेव गरीयसी यदाज्ञा ॥८॥ परित इति ॥ प्रकर्षेण मिताक्षरापि एकत्र मितभाषित्वात् , अन्यत्र तु सूत्रत्वा चाल्पाक्षरापि सर्वे विषयं राष्ट्रकार्य, प्रदेशं च परितो व्याप्तवती, सर्वत्र प्रवृत्तेत्यर्थः । प्रतिष्ठां प्रामाण्यं स्थितिं गता गरीयसी भूयिष्टार्था यदाज्ञा यस्य राज्ञः शासनं परिभाषा अनियमनिवारको न्यायविशेषः सेव कुतश्चित्कुत्रापि न प्रतिहन्यते खलु न बाध्यते हि । 'परिभाषा ह्येकदेशे स्थित्वा सर्वशास्त्रमभिज्वलयति दीपवत्' इति भाष्यकारः । 'इको गुणवृद्धी' (पा. ११११३) इत्यादिका परिभाषा। 'सिचि वृद्धिः-' (पा. ७।२।१ ) इत्यादिविषयः । उपमालंकारः । औपच्छन्दसिकं वृत्तम् ॥ ८ ॥ 
यामूढवानूढवराहमूर्तिमुहूर्तमादौ पुरुषः पुराणः । तेनोद्यते सांप्रतमक्षतैव क्षतारिणा सम्यगसौ पुनर्भूः ॥ ८१॥ यामिति ॥ यां भुवमादौ पूर्व पुराणः पुरुषो विष्णुः ऊढवराहमूर्तिभृतवरा हशरीरः स च, नतु स्वरूपेणेति भावः । मुहूर्त क्षणमात्रमूढवान् कृतवान् । क्षतारिणा संहृतसकलविपक्षेण अत एवैनां पुनस्तेन राज्ञा, अविकृतेनेति भावः । अक्षतैव विपक्षरनुपद्रुतैवासौ भूः सांप्रतमद्यापि न तु मुहूर्तमिति भावः । सम्यक् यथाशास्त्र 
पाठा०-१.सदनेषु' वल्लभ०. २ 'अकृष्णां पृथिवीं' दिनकर०. ३ 'प्राप्तवती' दिनकर०; 'व्यामुवती' वल्लभ०. ४ 'अनुपद्रुतैव सती वराहोद्धरणे तु हिरण्याक्षादिभि दंष्ट्रया च क्षतेति भावः । मसौ' A. 
श्लो० ७८-८३ ] दूतेन चैद्यगुणगौरववर्णनम् 
४५३, मुह्यते धार्यते । वहेः कर्मणि लट् 'वचिस्वपि-' (पा. ६।१।१५) इत्यादिना संप्रसारणम् । अत्र राज्ञो विष्णोराधिक्यकथनाम्यतिरेकः । अत्र ध्वनिः । कश्चिदृद्धः स चोढवराहमूर्तिर्यामविकृतिमादौ प्रथम मुहूर्तमूढवान्परिणीतवानिति भावः । अत एव अक्षता पूर्वेण अक्षतयोनिका । अत एवासी भूर्वोदुः क्षतारिणा, शौर्यादिगुणाब्वे नेत्यर्थः । तेन केनचियूना सांप्रतं पुनरुह्यते पुनः परिणीयते । 'सा चेदक्षतयोनिः स्यात्पुनःसंस्कारमर्हति' (मनु० ९।१७६ ) इति स्मरणादिति सा पुनर्भूरुच्यते इति योज्यम् । 'पुनर्मूर्दिधिपूरूढा द्विस्तस्या दिधिषुः पतिः' इत्यमरः । अनाभिधायाः प्रकृतार्थ एव नियन्त्रणादप्रकृतार्थप्रतीतेलनिरेव ॥ ८१ ॥ 
भूयांसः क्वचिदपि काममस्खलन्त 
स्तुङ्गत्वं दधति च यद्यपि द्वयेऽपि । कल्लोलाः सलिलनिधेरवाप्य पारं 
शीर्यन्ते न गुणमहोर्मयस्तदीयाः ॥ ८२ ॥ भूयांस इति ॥ द्वयेऽपि समुद्रोर्मयो गुणोर्मयश्चेति द्वितया अप्यूर्मय इति । द्वेस्तयः । तस्य 'द्वित्रिभ्याम्-' (पा. ५।२।४३ ) इत्यनेनायजादेशः, 'प्रथमचरम-' (पा. १११।३३ ) इत्यादिना जसि विभाषया सर्वनामसंज्ञा । भूयांसो बहुतराः कचिदप्यस्खलन्तः, अप्रतिहतप्रसरा इत्यर्थः । कामं तुङ्गत्वं दधति यद्यपि दधत्येव । 'यद्यपीत्यवधारणे' इति केशवः । तथापीति शेषः । सलिलनिधेः समुद्रस्य कल्लोला महोर्मयः । 'अथोर्मिषु । महत्सूल्लोलकल्लोलौ' इत्यमरः । पारं तीरमवाप्य शीर्यन्ते विलीयन्ते । शीर्यतेवादिकात् कर्तरि लट् । तदीया गुणमहोर्मयस्तु पारमवाप्यापि न 
शीर्यन्ते । अत्र गुणमहोर्मीणां भूयस्त्वादिसाधर्म्यण गुरुत्वेन समुद्रस्याधिक्याव्यतिरेकः ।। अनेन राज्ञोऽपि समुद्रादाधिक्यं व्यज्यते । प्रहर्षिणी वृत्तम् ॥ ८२ ॥ 
अथ युग्मेनाह 
लोकालोकव्याहतं धर्मरश्मेः __ शालीनं वा धाम नालं प्रसर्तुम् । लोकस्याग्रे पश्यतो धृष्टमाशु 
क्रामत्युच्चैर्भूभृतो यस्य तेजः ॥ ८३ ॥ लोकालोकेत्यादि ॥ लोक्यते आलोक्यते च पार्थान्तरेणेति लोकालोकः ।। 'लोकालोकश्चक्रवालः' इत्यमरः । विशेषणसमासः । तेन व्याहतं निरुद्धप्रसारं लोकस्या लोकेन चक्षुःप्रकाशेन व्याहतमित्यपि स्फुरति । अत एव शालीनमष्टम् , लजया भग्नधाष्यमिवेत्यर्थः। 'शालीनकौपीने अष्टाकार्ययोः' (पा. ५।२।२०) इति निपातः ___ पाठा०-१ 'भङ्गुरत्वेन' A. 
aaaaarimaarwww 
-rrr-re 
टिप्प०-1 'यथा येनकेनापि परिणीता स्त्री चान्येन यथाविधि पुनरुह्यते चेतू सद पुनर्भूः कथ्यते । आख्यानिका वृत्तम्' इति वल्लभ० । 
४५४ 
शिशुपालवधे [षोडशः सर्गः इवाथै 'वा'शब्दः तद्वदुत्प्रेक्षा । धर्मरश्मेर्धाम तेजः पश्यतो लोकस्याने उच्चैर्भूभृतः 'पर्वतान् राज्ञश्च प्रसतुं व्याप्तुं नालं न समर्थम्, लोकालोकव्याप्तस्य लोकाग्रे संचारत्वा दित्यर्थः । यस्य राज्ञस्तु तेजः पश्यतो लोकस्याग्रत एव पृष्टं केनाप्यव्याहतत्वात्प्रगल्भं सत् उच्चैर्भूभृतो राज्ञः पर्वतांश्च कामति व्याप्नोति । अत्राप्रतिहतप्रतापत्वेन राज्ञः सूर्या दाधिक्यान्यतिरेकः । स च द्वयोर्लोकालोकयोर्द्वयानां भूभृतामभेदाध्यवसायाच्छेषमू लातिशयोक्त्युत्थापितया शालीनत्वोत्प्रेक्षया संकीर्यते । शालिनी वृत्तमेतत् ॥ ८३ ॥ 
विच्छित्तिर्नवचन्दनेन वपुषो भिन्नोऽधरोऽलक्तकै 
रच्छाच्छे पतिताञ्जने च नयने श्रोण्योलसन्मेखलाः । प्राप्तो मौक्तिकहारमुन्नतकुचाभोगस्तदीयद्विषा 
मित्थं नित्यविभूषणा युवतयः संपत्सु चापत्स्वपि ॥ ८४॥ विच्छित्तिरिति ॥ वपुषो नवचन्दनेन विच्छित्तिर्वियोग आपदि, अन्यत्र चन्दनालेपनमिति यावत् । अधरोष्ठोऽलक्तकैर्लाक्षारागैर्भिन्नो वियुक्तः, अन्यत्र युक्तः । नयने च पतिताञ्जने गलितकजले अत एवाच्छाच्छे अच्छप्रकारे । 'प्रकारे गुणवचनस्य' (पा. ८११११२) इति द्विर्भावः, 'कर्मधारयवत्-' (पा. ८।१।११) इति सुपो लुक् । अन्यत्र अच्छाच्छे नयने पतिताञ्जने प्राप्ताञ्जने । श्रोण्यो नितम्बाः लसन्मेखला न भवन्तीत्यलसन्मेखलाः, निमखला इत्यर्थः । अन्यत्र लसन्मेखला इति पदच्छेदः । उन्नतः कुचाभोगः कुचविस्तारो मौक्तिकानां हारं हरणं प्राप्तः, अन्यन्त्र मुक्तादाम प्राप्तः । इत्थमुक्तरीत्या तदीयद्विषां युवतयः संपत्सु च आपत्स्वपि नित्यविभूषणाः नित्यविगलितभूषणाः अन्यत्र भूषणयुक्ताः । अत्रापत्संपदोः प्रकृताप्रकृ तयोः युवतिविशेषणद्वारा वर्णनाच्छेषः । शार्दूलविक्रीडितं वृत्तम् । लक्षणमुक्तम् ॥४४॥ 
सत्यमीदृशस्ते राजा, ततः किमित्याशङ्कय तर्हि तत्त्वमाकर्णयेत्याह विनिहत्य भवन्तमूर्जितश्रीयुधि सेद्यः शिशुपालतां यथार्थाम् । रुदतां भवदङ्गनागणानां करुणान्तःकरणः करिष्यतेऽसौ ॥८५।। 
इति श्रीमाघकृतौ शिशुपालवधे महाकाव्ये थ्यके 
दूतसंवादो नाम षोडशः सर्गः ॥१६॥ विनिहत्येति ॥ ऊर्जितश्रीरधिकैश्वर्योऽसौ राजा युधि भवन्तं सद्यो विनि हत्य हत्वा रुदतां क्रन्दतां भवदङ्गनागणानां करुणान्तःकरणः कृपाविष्टचित्तः सन् शिशुपालतां यथार्थी करिष्यते । अङ्गनागणान्प्रति तच्छिशुपालनेन निजां शिशुपाल संज्ञामन्वयां करिष्यतीत्यर्थः। मत्र रोदन-करुणापदार्थयोर्विशेषणगत्या क्रमात् करुणा शिशुपालनहेतुकत्वात्काव्यलिङ्गयोः संकरः । औपच्छन्दसिकं वृत्तम् ॥ ८५॥ 
इति श्रीमहोपाध्यायकोलाचलमलिनाथसूरिविरचितायां शिशुपालवध 
काव्यव्याख्यायां सर्वकषाख्यायां षोडशः सर्गः ॥ १६ ॥ 
पाठा०-१ 'सम्पददापयपि' वल्लम०. २ 'चयः' बल्लम.. 
श्लो० १-४] दूतोद्धतवचोद्भूतसभाक्षोभवर्णनम् 
सप्तदशः सर्गः। इतीरिते वचसि वचस्विनामुना युगक्षयक्षुभितमरुद्गरीयसि । प्रचुक्षुभे सपदि तदम्बुराशिना समं महाप्रलयसमुद्यतं सदः॥१॥ इतीति ॥ इतीत्थममुना वचस्विना वाग्मिना । 'मनस्विना' इति पाठे मनस्विना धीरेण दूतेन युगक्षये कल्पान्ते क्षुभित उद्धतो मरुत्तद्वद्गरीयसि वचसि ईरिते सति । तदम्बुराशिना युगक्षयवर्धिना समं तुल्यं यथा तथा सदो हरेरास्थानं महाप्रलये सर्वसंहारे समुद्यतमुद्युक्तं सत् सपदि प्रचुक्षुभे प्रचुकोप, कल्पोद्धतमहामारुतेन महार्णव इव तद्वचनेन तत्सदः क्षुभितमासीदित्यर्थः । उपमा । रुचिरा वृत्तम् ; 'चतुर्ग्रहैरिह रुचिरा जभस्जगा' इति लक्षणात् ॥ १ ॥ अथाष्टादशभिः सभाक्षोभं वर्णयति सरागया चुतघनधर्मतोयया कराहतिध्वनितपृथूरुपीठया । मुहर्मुहुर्दशनविखण्डितोष्ठया रुपा नृपाः प्रियतमयेव भेजिरे ॥२॥ 
सरागयेत्यादि ॥ नृपा राजानः सह रागेण पाटलिम्ना, अनुरागेण च सरा गया । 'तेन सहेति तुल्ययोगे' (पा. २।२।२८ ) इति बहुव्रीहिः । स्तुतं धनं सान्द्र धर्मतोयं स्वेदोदकं यस्यां सा तया कराहत्या पाणितलास्फालनेन ध्वनितं पृथु महदुरु पीठमिव उरुपीठं यस्यां तया मुहुर्मुहुर्दशनविखण्डितोष्ठया दन्तदष्टाधरया । रुषा प्रियतमयेव भेजिरे, आविष्टोऽनाविष्टश्च रौद्रस्थायी क्रोधः प्रादुरभूदित्यर्थः । उपमालंकारः ॥२॥ 
अथ सप्तदशभी राज्ञां क्रोधानुभावानाह अलक्ष्यत क्षणदलिताङ्गदे गदे करोदरहितनिजांसधामनि । समुल्लसच्छकलितपॉटलोपलैः स्फुलिङ्गवान्स्फुटमिव कोपपावकः ॥३॥ 
अलक्ष्यतेत्यादि ॥ करोदरप्रहितं पाणितलास्फालितं निजमंसधाम स्वांस प्रदेशो येन तस्मिन् , अत एव क्षणाद्दलिताङ्गदे भग्नकेयूरे गदे गदाख्ये कृष्णा नुजे समुल्लसद्भिरुत्पतद्भिः शकलितैः शकलीकृतैर्दलदङ्गदगलितैः पाटलोपलैः पद्मरागैः कोपपावकः स्फुलिङ्गवानिव स्फुट व्यक्तमलक्ष्यतेत्युत्प्रेक्षा । 'त्रिषु स्फुलिङ्गोऽ ग्निकणः' इत्यमरः ॥३॥ 
अवज्ञया यदहसदुच्चकैबलः समुल्लसद्दशनमयूखमण्डलः। रुषारुणीकृतमपि तेन तत्क्षणं निजं वपुः पुनरनयनिजां रुचिम् ॥४॥ 
अवशयेति ॥ बलो बलभद्रः समुल्सरसमन्ततः प्रसरद्दशनमयूखमण्डलं दन्त पाठा०-१ 'तरस्विना' वल्लभ०; 'मनस्विना' दिनकर०. २ °विलसितौष्ठया' वल्लभ०. ३ 'करोदरप्रहतनिजांस' वल्लभ०. ४ 'समुच्छलत्' वल्लभ०. ५ ०पाटलोपलस्फुलिङ्ग वान्' वल्लभ०. ६ रुचम्' वल्लभ०. 
४५६ 
शिशुपालवधे 
. 
[सप्तदशः सर्गः 
PPAPatra 
रश्मिपटलं यस्य स सन् अवज्ञयाऽनादरेण उच्चैरहसदिति यत् तेन हासेन रुषारुणी कृतमपि निजं वपुः तत्क्षणं तस्मिन्क्षणे । अत्यन्तसंयोगे द्वितीया । पुनर्निजां रुचिं धावल्यमेवानयत् । अत्र वपुषः स्वधावल्यत्यागेन दन्तधावल्यस्वीकारात्तद्गुणालंकारः; 'तद्गुणः स्वगुगत्यागादन्योत्कृष्टगुणग्रहः' इति लक्षणात् ॥ ४ ॥ यदुत्पतत्पृथुतरहारमण्डलं व्यवर्तत द्रुतमभिदूतमुल्मुकः। बृहच्छिलातलकठिनांसघट्टितं ततोऽभवद्भमितमिवाखिलं संदः ॥५॥ 
यदिति ॥ उल्मुको नाम राजा उत्पतदुल्लुठत्पृथुतरं हारमण्डलं मुक्ताकलापो यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा अभिदूतं दूताभिमुखं व्यवर्तत विवृत्त इति द्रुतं यत् , ततो विवर्तनादखिलं सदः बृहता शिलातलकठिनेनांसेन स्कन्धेन घट्टितं भ्रमितमिवाभवत् । विवर्तवेगवशोत्थादंसघट्टनामितमिवाभूदित्युत्प्रेक्षा ॥५॥ प्रकुप्यतः श्वसनसमीरणाहतिस्फुटोष्मभिस्तनुवसनान्तमारुतैः । युधाजितः कृतपरितूर्णवीजनं पुनस्तरां वदनसरोजमखिदत् ॥ ६॥ 
प्रकुप्यत इति ॥ प्रकुप्यतोऽतिक्रुध्यतो युधाजितो नाम राज्ञो वदनसरोज श्वसनसमीरणस्य निःश्वासमारुतस्याहतिभिः स्फुटः प्रकट ऊमा उष्णत्वं येषां ते तैः तनुवसनान्तमारुतैः सूक्ष्मवस्त्राञ्चलवातैः कृतं परिपूर्णवीजन शीघ्रविधूननं यस्य तत्, अतिशीघ्र वीज्यमानमपीत्यर्थः । पुनस्तरां पुनरत्यन्तम् । अव्ययादामुप्रत्ययः । अस्त्रि दत्स्विद्यति स्म । स्विदेलुंडि पुषादित्वादप्रत्ययः । अत्रोष्मविशेषणगत्या स्वेदहेतुत्वात् काव्यलिङ्गम् , बीजनेऽपि स्वेद इति विरोधः । बीजिरयं चुरादिष्वन्वेषणीयः ॥ ६ ॥ प्रजापतिक्रतुनिधनार्थमुत्थितं व्यतर्कयज्वरमिव रौर्दैमुद्धतम् । समुद्यतं सपदि वधाय विद्विषामतिक्रुधं निषधमनौषधं जनः ॥७॥ 
प्रजेति ॥ जनः सपदि विद्विषां वधाय समुद्यतमुधुक्तं उद्धतं तीव्रम् अत एवातिक्रुधमधिकक्रोधि । अनौषधम् । अप्रतीकारमित्यर्थः । निषधं निषधाख्यं नृपं प्रजापतिक्रतुनिधनार्थ दक्षाध्वरध्वंसनार्थमुत्थितं रुद्रस्येमं रौद्र रुद्रसंबन्धिनं ज्वरमिव वीरभद्ररूपिणमित्यर्थः । व्यतर्कयत् । अत्र राज्ञोऽपि प्रजापतित्वात्पुनः प्रजापतिऋतुनिधनार्थमुत्थितः साक्षादक्षाध्वरविध्वंसी वीरभद्र एवायमित्युत्प्रेक्षित वानित्यर्थः । उपमा ॥ ७ ॥ 
पाठा०-१ 'बृहच्छिलातट' वल्लभ०. २ 'जगत्' वल्लभ०. ३ 'तेनैव तच्छब्द इति विशेषोक्तिश्चेति संकरः । बीजनमित्यजेवीयस्य (१) रूपक.मिति केचित् । तस्माद्वीजिरन्य एवायं चुरा दिषु गवेष्टव्यः' B. ४ 'रौद्रमुद्रतः' वल्लभ०. ५ 'कृतक्षणं सपदि' वल्लभ०. ६ 'अधिक्रुधं' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'पुरा किल रौद्रेण ज्वरेण वीरभद्राख्येन प्रजापतेर्दक्षस्य मखोऽघानि, सोऽपि ज्वरो रौद्रो महाज्वरः । भगवद्विष्टानां च वधोद्यतः' इति वल्लभ०। 
श्लो० ५-११] सभागतनृपाणां क्रोधाविर्भाववर्णनम् ४५७ परस्परं परिकुपितस्य पिषतः क्षतोमिकाकनकपरागपंङ्किलम् ।। करद्वयं सपदि सुधन्वनो निजैरनारतस्तुतिभिरधाव्यताम्बुभिः ॥८॥ - परस्परमिति ॥ परिकुपितस्यातिक्रुद्धस्य अत एव परस्परं पिंषतः पीडयतः, करद्वयमित्यर्थः । सपदि सुधन्वनो राज्ञः क्षतानां पिष्टानामूर्मिकाणामङ्गुलीयकानां कनकपरागेण सुवर्णचूर्णेन पङ्किलं पङ्कवत् । पिच्छादित्वान्मत्वर्थीय इलच्प्रत्ययः । 'अङ्गुलीयकमूर्मिका' इत्यमरः । करद्वयं पाणियुग्मं निजैः करद्वयजन्यैरेवानारतस्रुति मिरविरतस्त्रावैरम्बुभिः स्वेदोदकैरधाव्यताक्षाल्यत । 'धावु गतिशुद्ध्योः' इति धातोः कर्मणि लङ् । अत्रोर्मिकाणां करद्वयस्य च परागत्वपङ्किलत्वासंबन्धेऽपि संबन्धोक्ते रतिशयोक्ती, तयोः संकरः ॥ ८॥ निरायतामनलशिखोज्ज्वलां ज्वलन्नखप्रभाकृतपरिवेषसंपदम् । 
अविभ्रमद्भमदनलोल्मुकाकृति प्रदेशिनी जगदिव दग्धुमाहुकिः ॥९॥ 
निरिति ॥ आहुकिर्नाम राजा निरायतां प्रसारितां अनलशिखाग्निज्वाला तद्वदुज्वलां ज्वलन्तीभिर्नखप्रभाभिः कृता परिवेषसंपत् परिधिशोभा यस्यास्ताम् । अत एव भ्रमतोऽनलोल्मकस्यालातस्येवाकृतिः संस्थानं यस्यास्ताम् । 'अङ्गारोऽलात मुल्मुकम्' इत्यमरः । प्रदेशिनी जगदग्धुमिवेत्युत्प्रेक्षा । अबिभ्रमझमयति स्म । भ्रमणी चङ् । दूतसंतर्जनाय भ्राम्यमाणनखप्रभापटला तर्जनी जगद्दाहाय भ्राम्यमाणाऽलात चक्रवदलक्ष्यतेत्यर्थः ॥ ९॥ दुरीक्षतामभजत मन्मथस्तथा यथा पुरा परिचितदाहधाष्टर्यया । ध्रुवं पुरः सशरममुं तृतीयया हरोऽपि न व्यंसहत वीक्षितुं दृशा १० 
दरीक्षतामिति ॥ मन्मथः प्रद्युम्नावतारः कामस्तथा दुरीक्षतां दुर्दिनत्वम् । ईक्षतेः खलन्तात्तलप्रत्ययः । अभजत । यथा हरोऽपि पुरा पूर्वजन्मनि परिचित. मभ्यस्तं दाहधाष्ट्यं दहनसाहसं यस्यास्तया तृतीयया दृशा सशरममुं मन्मथं ध्रुवं पुनीक्षितुं न व्यसहत न शक्तः । 'परिनिविभ्यः सेवसितसयसिवुसहसदस्तुस्वक्षाम्' (पा. ८।३।७०) 'सिवादीनां वाऽड्व्यवायेऽपि' (पा. ८१३१७१) इति विकल्पाम षत्वम् । अनयोत्प्रेक्षया रुद्रस्यापि भीषणः, किमुतान्येषामिति वस्तु व्यज्यते ॥ १० ॥ विचिन्तयन्नुपनतमाहवं रसादुरः स्फुरत्तनुरुहमग्रपाणिना । परामृशत् कठिनकठोरकामिनीकुचस्थलप्रमुषितचन्दनं पृथुः ॥११॥ 
विचिन्तयन्निति ॥ पृथुर्नाम राजा उपनतं प्राप्तमाहवं युद्ध रसाद्रणरागाद्विचि 
पाठा०-१ पङ्कितम्' वल्लभ०. २ 'सुधन्वनः स्वजैः' वल्लभ०. ३ ०शिखोज्वल ज्वलन्नख वल्लभ०. ४ 'आहुकः' वल्लभ०.५ 'दुरीक्ष्यतां' वल्लभ०. ६ 'व्यपहत' वल्लभ.. 
. 
... .. ... ... ... ... . . . . . 
. .. 
... 
.. 
..---.-..-~r.naw. ..........nnn....... 
टिप्प०-1 मूले 'पङ्कितं' इति पाठमादृत्य 'धूलिजलसंयोगात् किल पर उत्पद्यते, अत एवाधाव्यत । पङ्कितं हि करादिजलेन क्षाल्यते' इति व्याचष्टे वालदेवी 
३९ शिशु० 
४५८ 
शिशुपालवधे [सप्तदशः सर्गः न्तयन् कदेति ध्यायन् कठिनेन कर्कशेन कठोरेण प्रवृद्धेन कामिन्याः कुचस्थलेन प्रमुषित मपहृतं चन्दनं यस्य तत् । एतेनास्य सुरतसमरयोः समरसत्वं व्यज्यते । अत एव स्फुर त्तनुरुहमुदञ्चत्पुलकमुरः। अग्रश्वासौ पाणिश्चेति समानाधिकरणसमासः। अत एव 'हस्ता ग्राग्रहस्तादयो गुणगुणिनोभेदाभेदात्' (काव्या. सू. ५।२।१९) इति वामनः । तेनाग्र पाणिना पाणितलेन परामृशत् परामृष्टवान् , रणकण्डूलपाणित्वादिति भावः । अत एव यदन्येषां रोषजनकं दूतवाक्यं तदागामिरणकारणतयाऽस्य हर्षहेतुरिति श्लोकार्थः ॥११॥ 
विलचितस्थितिमभिवीक्ष्य रूक्षया 
रिपोर्गिरा गुरुमपि गान्दिनीसुतम् । जनस्तदा युगपरिवर्तवायुभि 
विवर्तिता गिरिपतयः प्रतीयिरे ॥ १२॥ विलचितेति ॥ गुरुं स्वभावतो धीरमपि सन्तं रूक्षया परुषया रिपोगिरा दूतवाचा विलचितस्थितिमुल्लवितमर्यादं क्रोधादुन्मर्यादम् , विकुर्वाणमित्यर्थः। गान्दि नीसुतमरमभिवीक्ष्य जनैस्तदा अक्रूरविक्रियालोकनसमये युगपरिवर्तवायुभिः कल्पान्तवातैर्विवर्तिताः स्थानादुञ्चालिता गिरिपतयोऽद्रयः प्रतीयिरे विशश्वसिरे । अक्रूरविक्रियादर्शनाद्विरिचलनमपि युगान्ते संभावितमेवेति जनैर्विश्वस्तमित्यर्थः । 'प्रत्ययोऽधीनशपथज्ञानविश्वासहेतुषु' इत्यमरः । प्रतिपूर्वादिणः कर्मणि लिट् । अत्र कल्पान्ते गिरिचलनविक्रियाकल्पेयमक्रूरविक्रियेति वाक्यभेदेन सादृश्याक्षेपान्निदर्शना लंकारः । तेनाङ्करस्य लोकोत्तरं धैर्य नैसर्गिकमिति वस्तु व्यज्यते ॥ १२ ॥ विवर्तयन् मदकलुषीकृते दृशौ कराहतक्षितिकृतभैरवारवः । क्रुधा दधत्तनुमतिलोहिनीमभूत् प्रसेनजिद्गज इव गैरिकारुणः॥१३॥ 
विवर्तयन्निति ॥ मदो मद्यविकारो दानं च । 'मदो मद्येभदानयोः' इति विश्वः । तेन कलुषीकृत आकुलीकृते दृशौ विवर्तयन्पूर्णयन् करेण पाणिना शुण्डादण्डेन चाहतायां क्षितौ भूमौ कृतो भैरवारवो भयंकरध्वनिर्येन सः। क्रोधात्मध्वानं करेण क्षितिमाननित्यर्थः । क्रुधा क्रोधेन अतिलोहिनीमतिलोहिताम् । 'वर्णादनुदात्तात्तोप धात्तो नः' (पा. ४।१।३९ ) इति विकल्पान्डी, तकारस्य च नकारः। तनुं वपुर्दध त्प्रसेनजिनाम राजा गैरिकारुणो धातुरक्तो गज इवाभूत् , तद्वदलक्ष्यतेत्यर्थः ॥ १३॥ सकुङ्कुमैरविरलमम्बुबिन्दुभिर्गवेषणः परिणतदाडिमारुणैः। से मत्सरस्फुटितवपुर्विनिःसृतैर्बभौ चिरं निचित इवासृजां लवैः १४ __ सकुडमैरिति ॥ स प्रसिद्धो गवेषणो नाम राजा सकुङ्कुमैः, सर्वाङ्गीणकश्मीर जलेपैरित्यर्थः । मत एव परिणतदाडिमारुणैः परिपकदाडिमबीजरक्तैरम्बुबिन्दुभिः, 
पाठा.-१ 'समत्सर" वल्लम.. टिप्प०-1 'गजोऽपि कुधा मदाविले दृशौ धारयति, करेण च भूमि हत्वा भैरवं गर्जति । मदो वीर्यविकारो दानं च' इति बल्लभः । 
mmmmmniwarwww 
wwwmwwmamerana 
rrrrrrrrrrrr-rrrrrrr. 
श्लो० १२-१७] सभागतनृपाणां क्रोधाविर्भाववर्णनम् ४५९ क्रोधसात्त्विकैः स्वेदबिन्दुभिरित्यर्थः । मत्सरेणान्तःसंभृतेनात्युत्कटवैरेण स्फुटिता निर्भिन्नाद्वपुषो विनिःसृतैरसृजां लवैरसृग्बिन्दुभिरविरलं निरन्तरं निचितो व्याप्त इव चिरं बभौ । उत्प्रेक्षा ॥ १४ ॥ संसंभ्रमं चरणतलाभिताडनस्फुटन्महीविवरवितीर्णवमभिः । रवेः करैरनुचिततापितोरगं प्रकाशतां शिनिरनयद्रसातलम् ॥१५॥ __ ससंभ्रममिति ॥ शिनिः सात्यकेः पितामहः ससंभ्रमं ससत्वरं चरणतला भिताडनेन पादतलाभिघातेन स्फुटन्त्या दलन्त्या मह्या विवरैश्छिदैर्वितीर्णवमभिर्दत्त मार्गः, तत्प्रसरणैरित्यर्थः । रवेः करैरनुचितं पूर्वमपरिचितमिदं यथा तथा तापिताः संतापं गमिता उरगा यस्मिंस्तत् रसातलं प्रकाशतां प्रकटत्वमनयत् । अत्र महीर विकरोरगरसातलानां क्रमेण स्फुटनान्तःप्रवेशतापप्रकाशनैरसंबन्धेऽपि संबन्धोक्तेरति शयोक्तिः । पादाहननैरमानुषी तीव्रता व्रजति स्मेति ध्वनिः ॥ १५ ॥ प्रतिक्षणं विधुवति शारणे शिरः शिखिद्युतः कनककिरीटरश्मयः। अशङ्कितं युधमधुना विशन्त्वमी क्षमापतीनिति निरराजयन्निव १६ 
प्रतीति ॥ शारणे नाम राज्ञि प्रतिक्षणं शिरो विधुवति क्रोधात्कम्पयति सति । धुवस्तौदादिकालटः शत्रादेशः, 'अचिभधातु- (पा.६।४।७७ ) इत्यादिनोवडादेशः। शिखिवढ्योतन्त हति शिखिद्युतोऽग्निप्रभाः । विप् । कनककिरीटरश्मयो नीराजनकर्तारः अमी भूपाः अधुना अशङ्कितं निःशकं युधमाजिम् । 'सामित्याजिसमिधुधः' इत्यमरः । विशन्त्विति क्षमापतीन्निरराजयन्निव नीराजयन्ति स्मेवेत्युत्प्रेक्षा । 'नीराजनात् स्याद्विजयः' इत्यागमः ॥ १६ ॥ दधौ चलत्पृथुरसनं विवक्षया विदारितं विततबृहद्भुजालतः । विदूरथः प्रतिभयमास्यकंदरं चलत्फणाधरमिव कोटरं तरुः॥ १७ ॥ 
दधाविति ॥ वितते विस्तृते बृहत्यौ भुजे लते इव यस्य स विदूरथो नाम राजा। विवक्षया किमपि वक्तुमिच्छया विदारितं व्यात्तं अत एव चलन्ती पृथुमहती रसना जिह्वा यस्मिंस्तम् । 'रसज्ञा रसना जिह्वा' इत्यमरः । प्रतिभयं भयंकरमास्य कंदर इवास्यकंदरस्तम् । 'दरी तु कंदरो वा स्त्री' इत्यमरः । तरुः चलन फणाधरः फणी यासंस्तत्कोटरमिव । 'निष्कुहः कोटरं वा ना' इत्यमरः । दधौ । श्रौती पूर्णोपमा ॥१७॥ 
पाठा०-१ 'ससम्भ्रमः' वल्लभ०. २ 'सारणे' वल्लभ०. ३ 'लसत्फणाधरं' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'शिनिः सात्यकिपिता' इति वल्लभ०। 2 'सारणे सारणाख्ये रोहिणेये बलदेवभ्रातरि' इति वलभः। 3 'समरे हि प्रस्तुते राज्ञां नीराजनाख्यं शान्तिकर्म रक्षार्थ क्रियते। दहनसदृशमुकुटकिरणकपिशीकृतराजकत्वादेषोत्प्रेक्षा' इति वल्लभ०। 4 'तदपि प्रतिभयम् । राज्ञस्तरुरुपमा, आस्यस्य कोटरम्, जिह्वाया भुजङ्गमः, भुजाना लता' इति वल्लभ०। 
शिशुपालवधे [सप्तदशः सर्गः समाकुले सदसि तथापि विक्रियां मनोगमन्न मुरभिदः परोदितैः । घनाम्बुभिर्बहुलितनिम्नगाजलैर्जलं न हि व्रजति विकारमम्बुधेः १८ 
समाकुल इति ॥ परोदितैः शत्रुवाक्यैः सदसि आस्थाने तथा समाकुले क्षुभितेऽपि मुरभिदो हरेर्मनो विक्रियां क्षोभं नागमत् । तथा हि-बहुलितानि बहुलीकृतानि क्षोभितानि निम्नगाजलानि यस्तैर्घनाम्बुभिर्मेघोदकैरम्बुधेलं विकारं न ब्रजति । यथा वर्षोदकैद्यः क्षुभ्यन्ति, न समुद्रस्तद्वदिति भावः । दृष्टान्तालंकारः॥१८॥ परानमी यदपवदन्त आत्मनः स्तुवन्ति च स्थितिरसतामसाविति । निनाय नो विकृतिमविस्मितः स्मितं मुखं शरच्छशधरमुग्धमुद्धवः १९ ___ परानिति ॥ अमी खलाः परानन्यानपवदन्ते निन्दन्ति । 'अपाद्वदः' (पा. १।३। ७३) इत्यात्मनेपदम् । आत्मनः स्वान स्तुवन्ति चेति यत् , असावसतां खलानां स्थितिः प्रकृतिरिति, इति मत्वेत्यर्थः । गम्यमानार्थत्वादप्रयोगः । 'अन्यथा पोनरुत्यम्' इत्या लंकारिकाः । विस्मितो न भवतीत्यविस्मितो दूतप्रलापैः विस्मयं न गतः उद्धवः । स्मितं स्मेरम् । उभयत्र कतरि क्तः । अत एव शरच्छशधरमुग्धं शरदिन्दुसुन्दरमित्यु.. पमा । मुखं विकृति न निनाय न प्रापयामास । न हि महतां निन्दा स्तुति विकारकारणमिति भावः ॥ १९॥ निराकृते यदुभिरिति प्रकोपिभिः स्पशे शनैर्गतवति तत्र विद्विषाम् । मुरद्विषः स्वनितभयानकानकं बलं क्षणादथ समेनह्यताजये ॥ २० ॥ 
निराकृत इति ॥ तत्र सदसि इतीत्थं प्रकोपिभिरतिक्रुद्धैर्यदुभिः विद्विषां स्पशे चरे । 'अपसर्पश्वरः स्पशः' इत्यमरः । निराकृते धिकृते शनैर्गतवति गच्छति सति । सागसोऽपि, दूतस्यावध्यत्वादिति भावः । अथ दूतगमनानन्तरं स्वनितेन ध्वनिना भयानका भयंकरा आनकाः पटहा यस्मिंस्तन्मुरद्विषो बलं क्षणादाजये युद्धाय समनह्यत संनद्धम् ॥ २०॥ मुहुः प्रतिस्खलितपरायुधा युधि स्थवीयसीरचलनितम्बनिर्भराः । अदंशयन्नरहितशौर्यदंशनास्तनूरयं नय इति वृष्णिभूभृतः॥ २१ ॥ __ मुहुरिति ॥ वृष्णिभूभृतो यादवनरेन्द्राः मुहुरसकृयुधि प्रतिस्खलितपरायुधाः भग्नप्रतिपक्षायुधाः स्थवीयसीः स्थूलतराः, पराक्रमानुरूपप्रकर्षवतीरित्यर्थः । 'स्थूल दूर-' (पा. ६।४।१५६ ) इत्यादिना पूर्वस्य गुणलोपौ । अचलनितम्बनिर्भरा अद्रिकटक निबिडाः, अन्तःसारवतीरित्यर्थः । अरहितमत्यक्तं शौर्यमेव दंशनं वर्म यासां तास्त नूदेहान् मयं नय इति वर्मधारण नीतिरिति हेतोः, न तु भयादिति भावः । अदंशयन वर्मयन् । दंशेरनुदात्तत्त्वात् परस्मैपदं चिन्त्यमित्याहुः । अत एव भट्टमल्लः-'संवर्मयति संनद्यत्यात्मने सज्जतीत्यमी। संदंशते दंशयते संनाहे पदपञ्चकम् ॥' इति । केचित्तु 
चुरादिपूभयपदिषु पठन्ति । अत्र साभिप्रायविशेषणत्वात् परिकरालंकारः ॥ २१ ॥ 
पाठा०-१ 'बहलित" वल्लभ०. २ 'मुमोच न प्रकृति' वल्लभ०. ३ 'दधत्' वल्लभ०. ४ 'स्तनितभयानकानकं' वल्लभ०. ५ 'समनादाजये' वल्लभ०. 
श्लो० १८-२५ ] दूतगमनानन्तरं श्रीकृष्णसेनायाः संनाहः ४६१ दुरुद्वहाः क्षणमपरैस्तदन्तरे रणश्रवादुपचयमाशु विभ्रति । महीभुजां महिमभृतां न संममुर्मुदोऽन्तरा वपुषि बहिश्च कचुकाः २२ 
दुरुद्वहा इति ॥ महिमभृतामैश्वर्यवतां महीभुजां राज्ञां संबन्धिनी रणश्रवाशुद्ध नवणादाशु शीघ्रमुपचयं वृद्धि विनति बिभ्राणे वपुषि अपरैरन्यैः क्षणं क्षणमपि दुरुद्वहा दुर्भराः मुदः संतोषाः अन्तरा अन्तराले न संममुः । बहिः कञ्चुकाश्च न संममुः न मान्ति स्म, नावर्तन्तेत्यर्थः । पूर्वत्र आधेयाधिक्यादुत्तरत्राधाराधिक्यादिति विवेकः । अत्र मुदा कञ्चुकानां च प्रकृतानामेव विशेषणसाम्यादौपम्यगतायां केवल कृतास्पदा तुल्ययोगिता ॥ २२ ॥ सकल्पनं द्विरदगणं वरूथिनस्तुरङ्गिणो जयनयुजश्च वाजिनः । त्वरायुजः स्वयमपि कुर्वतो नृपाः पुनःपुनस्तदधिकृतानतत्वरन् ।।२३।। 
सकल्पन मिति ॥ द्विरदगणं सह कल्पनया सकल्पनं यथोचितसंनाहसहितम् । 'कल्पना सज्जना समे' इत्यमरः । वरूथो रथगुप्तिरेषामस्तीति वरूथिनो स्थान । 'रथगुप्तिर्वरूथो ना' इत्यमरः । तुरङ्गिणोऽश्वयुक्तान् वाजिनोऽश्वान् जयनयुजः पल्य यनादिसंयुक्तान् । संपदादिभ्यः विप् । 'जयनः स्यात्तुरङ्गादिसंनाहे विजयेऽपि च' इति विश्वः । स्वयं त्वरायुजः त्वरायुक्तान् स्वतः कुर्वतोऽपि, स्वत एव त्वरया कुर्वाणान पीत्यर्थः । तदधिकृतान् हस्त्यादिषु नियुक्तपुरुषान्नृपाः पुनःपुनरतत्वरन् त्वरयन्ति स्म, तेषां तथा रणौत्सुक्यादिति भावः । त्वरेणी चङि 'अत्स्मृदृत्वरप्रथम्रदस्तृस्पशाम्' (पा. ७।४।९५ ) इत्यभ्यासस्याकारः ॥ २३ ॥ युधे परैः सह दृढबद्धकक्षया कलक्वणन्मधुपकुलोपगीतया । अदीयत द्विपघटया सवारिभिः करोदरैः स्वयमथ दानमक्षयम् ॥२४॥ 
युध इति ॥ अथ परैः सह युधे युद्धाय दृढबद्धा कक्षा मध्यबन्धनं यस्यास्तया। 'कक्षा बृहतिकायां स्यात् काञ्च्यां मध्येभबन्धने' इति विश्वः । अन्यत्र दृढोद्योगायेत्यर्थः । कलं वणता मधुपकुलेनालिगणेनोपगीतया बन्दिमागधस्तुतया चति गम्यते । द्विपघटया का स्वयं सवारिभिः सोदकैः करोदरैः पुष्कराग्रैः पाणितलाप्रैश्चाक्षयम परिमितं दानं मदः अदीयत, दानं द्रव्यं चादीयत दत्तम् । अत्र प्रस्तुतगजघटाविशे षगसाम्येनाप्रस्तुतदानकर्तृप्रतीतेः समासोक्तिरलंकारः ॥ २४ ॥ सुमेखलाः सिततरदन्तचारवः समुल्लसत्तनुपरिधानसंपदः। रणैषिणां पुलकभृतोऽधिकन्धरं ललम्बिरे सदसिलताः प्रिया इव।।२५।। 
पाठा०-१ ‘महीभृतां' वल्लभ०. २ 'जवनयुजश्च' वल्लभ०. ३ 'त्वरावतः' वल्लभ०. ४ परिवारसंपदः' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 मूले 'जवनयुजः' इति पाठमादृत्यात्र 'जवनं शस्त्रम् , यस्य “वरक" इति प्रसिद्धिः, अत एव खाधिकारप्रवृत्तत्वात्त्वरावतः सत्वरान् समरोपकरणयुक्तान्' इति वल्लभदेवो व्याचख्यौ। 2 'यो हि वीरो रणे कृतनिश्चयः स बन्दिमागधमधुपैर्गीय मानयशाः सवारिभिरक्षयं दानं ददाति' इति वल्लभ०। 
४६२ 
शिशुपालवधे [सप्तदशः सर्ग: सुमेखला इति ॥ शोभना मेखला बन्धनसूत्राणि काञ्चयश्च यासां ताः सुमेखलाः । 'मेखला खड्गबन्धे स्यात् काञ्चीशैलनितम्बयोः' इति विश्वः । सित तरैर्दन्तैर्दन्तमयत्सरुभिर्दशनैश्च चारवः, उल्लसन्त्यः तनवः सूक्ष्माः परिधान संपदः कोशसंपदो वस्त्रसंपदश्च यासां ताः पुलकभृतः छायाभृतः रोमाञ्चधारि ण्यश्च सदसिलताः चारुखड्गवल्यः प्रिया इव रणैषिणां रणाकालिणां कन्धरास्व धिकन्धरमधिकण्ठम् । विभक्त्यर्थेऽव्ययीभावः । ललम्बिरे, लग्ना इत्यर्थः । श्लेषः श्लिष्टोपमा वा मतभेदात् ॥ २५॥ मनोहरैः प्रकृतिमनोरमाकृतिर्भयप्रदैः समितिषु भीमदर्शनः । सदैवतैः सततमथानपायिभिर्निजागवन्मुरजिदसेव्यतायुधैः ॥२६॥ __ मनोहरैरिति ॥ अथ प्रकृतिमनोरमाकृतिः स्वभावसुन्दरमूर्तिः समितिषु युद्धेषु भीमं दर्शनं यस्य स भीमदर्शनो मरजिद्धरिः मनोहरैः प्रकृतिमनोहरैः समितिषु भयप्रदैः सदैवतैः अधिदेवतायुक्तैः सततमनपायिभिरविश्लिष्टैरायुधैः शाादिभिर्नि जाङ्गवत्पृथगवस्थितैः शरीरैरिवेत्युत्प्रेक्षा । असेव्यत सेवितः ॥ २६ ॥ अवारितं गतमुभयेषु भूरिशः क्षमाभृतामथ कटकान्तरेष्वपि । मुहुयुधि क्षतसुरशत्रुशोणितप्लुतप्रधिं रथमधिरोहति स्म सः ॥२७॥ __ अवारितमिति॥ अथायुधसंनिधानानन्तरं स हरिरुभयेषु द्वयेषु, द्विविधेष्वित्यर्थः । क्षमाभृतां राज्ञां, गिरीणां च कटकान्तरेष्वपि शिबिराभ्यन्तरेषु, नितम्बावकाशेषु च भूरिशो बहुशः अवारितमप्रतिहतं गतं प्रस्थितं मुहुरसकृयुधि क्षतानां सुरशत्रूणाम सुराणां शोणितैः प्लुताः सिक्ताः प्रधयो नेमयो यस्य तम् । 'चक्रधारा प्रधिनेमिः' इति हलायुधः । रैथमधिरोहति स्म आरुरोह ॥ २७ ॥ उपेत्य च वनगुरुपक्षमारुतं दिवस्त्विषा कपिशितदूरदिङ्मुखः । प्रकम्पितस्थिरतरयष्टि तत्क्षणं पतत्पतिः पदमधिकेतनं दधौ ॥२८॥ 
उपेत्येति ॥ किंचेति चार्थः । पतत्पतिरण्डजमण्डलेश्वरः । 'पतत्पत्ररथाण्डजाः' इत्यमरः । विषा कान्त्या कपिशितानि पिशङ्गीकृतानि दूराणि दिङ्मुखानि येन सः। स्वनेन गुर्महान्पक्षमारुतो यस्मिन्कर्मणि तत्तथा दिवः स्वर्गादुपेत्यागत्य तत्क्षणं तस्मिन्क्षणे प्रकम्पिता स्थिरतरा निश्चला यष्टिरावासस्तम्भो यस्मिंस्तत्तथा अधिकतनं केतने । विभक्त्यर्थेऽव्ययीभावः । पदं दधौ निहितवान् ॥ २८ ॥ गभीरताविजितमृदङ्गनादया स्वनश्रिया हतरिपुहंसहर्षया । प्रमोदयन्नथ मुखरान्कलापिनः प्रतिष्ठते नवधनवद्रथः स्म सः॥२९॥ 
पाठा०-१ 'मनोरमैः' वल्लभ०. २ 'गभीरया' वल्लभ०. टिप्प०--1 'अत्र श्लेषः-प्रियास्तु सुमेखलाः सद्रशना अतिधवलदशनमनोहराः स्फुरत्तनुदुकूलसम्पदः पुलकमृतो रोमाञ्चधारिण्यश्च भवन्ति' इति वल्लभ०। 2 'अङ्गं शरीर तञ्च निरूप्यमाणं श्रीभगवानेव' इति वल्लभ०। 3 'एतेन साम्परायिक रथमारूढ इत्युकं भवति' इति वल्लभ० । 
श्लो० २६-३२] रथारूढस्य श्रीकृष्णस्य प्रस्थानवर्णनम् 
४६३ 
गभीरतेति ॥ अथ गरुडागमनानन्तरं स रथो नवधनवत् नवघनेन नवाम्बुदेन तुल्यम् । 'तेन तुल्यम्-' (पा. ५।१।११५) इति वतिप्रत्ययः । गभीरतया गाम्भीर्येण विजितो मृदङ्गनादो यया तया हतो रिपुहंसानां हंसानामिव रिपूणां हर्षों यया तया स्वननिया ध्वनिसंपदा मुखरान्कूजतः कलापिनो मयूरान्प्रमोदयन् प्रतिष्ठते स्म प्रतस्थे । 'समवप्रविभ्यः स्थः' (पा. १।३।२२ ) इत्यात्मनेपदम् । 'लट् स्मे' (पा. ३।२।११८) इति भूते लट् । तद्धितगता श्रौती पूर्णोपमा ॥ २९ ॥ निरन्तरस्थगितदिगन्तरं ततः समुच्चलद्धलमवलोकयञ्जनः । विकौतुकः प्रकृतमहाप्लवेऽभवद्विशङ्खलं प्रचलितसिन्धुवारिणि ॥३०॥ 
निरन्तरेति ॥ ततो रथप्रस्थानानन्तरं निरन्तरं नीरन्ध्र स्थगितान्याच्छादितानि दिगन्तराणि येन तत् । समुच्चलत् प्रतिष्टमानं तद्बलं सैन्यमवलोकयन् जनो लोकः प्रकृतः प्रक्रान्तो महाप्लवो महापूरो जगत्संप्लवरूपो येन तस्मिन् विशृङ्खलमप्रतिघातं प्रचलितं क्षुभितं यसिन्धोरब्धेर्वारि तस्मिन्विकौतुको निवृत्तकौतूहलोऽभवत् । कल्पान्तक्षुभितवारिधेर्वारिवञ्च तदलं सकलजगत्संहारशङ्कयाऽलक्ष्यतेत्यर्थः । अनान्य दर्शनादन्यदिदृक्षानिवृत्तेर्बलवारिधिवारिणोरेकत्वाक्षेपे बाधात् सादृश्याक्षेपाद्वाक्यभेदेन प्रतिबिम्बकरणानिदर्शनालंकारः ॥ ३०॥ बहिरे गजपतयो महानकाः प्रदध्वनुर्जयतुरगा जिहेपिरे । असंभवद्भिरिवरगह्वरैरभूत्तदा रवैर्दलित इव व आश्रयः ॥ ३१ ॥ 
बहिर इति ॥ गजपतयो बहिरे बहुः, बृंहणं चक्रुरित्यर्थः । 'बृहि वृद्धौ शब्दे च' आत्मनेपदं चिन्त्यम् । अत एव भट्टमल्ल:-'हेषते द्वेषतेऽश्वानां हस्तिनां बृहतीति च' इति । महानकाः प्रदध्वनुः । जयशीलास्तुरगा जयतुरगा जिहेपिरे । हेषां चक्रुरित्यर्थः । 'हेषु हेष अव्यक्ते शब्दे' । तदा तस्मिन्काले असंभवन्त्यन्त र्धातुमपर्याप्नुवन्ति गिरिवरगह्वराणि येषां तैः गिरिवरगह्वरेषु अमाद्भिः, अवर्तमान रित्यर्थः । रवैर्वृहणादिघोषैः स्व आश्रयः स्वसमवायिकारणमाकाशो दलित इव विदारित इवाभूदित्युत्प्रेक्षा। तया तेषामतितीव्रत्वं व्यज्यते ॥ ३१ ॥ 
अनारतं रसति जयाय दुन्दुभौ मधुद्विषः फलदलघुप्रतिस्वनैः। विनिष्पतन्मृगपतिभिर्गुहामुखैर्गताः परां मुदमहसनिवाद्रयः ॥३२॥ 
अनारतमिति ॥ मधुद्विषो हरेः दुन्दुभौ रणभेयां जयायानारतमश्रान्तं रसति ध्वनति सति फलन्तः संक्रामन्तोऽलघवो महान्तः प्रतिस्वना प्रतिध्वनयो येषु तैः, विनिष्पतन्तः क्षोभान्निर्गच्छन्तो मॅगपतयः सिंहा येभ्यस्तैर्गुहाभिरेव मुखैरद्रयः परां मुदं गताः सन्तः अहसन्निव । सिंहानां धावल्यावनियोगाञ्च हसनोत्प्रेक्षा ॥ ३२ ॥ 
पाठा०–१ 'तदुच्चललं' वल्लभ०. २ 'प्रकृतिमहाप्लवे' दिनकर०. ३ 'विशृङ्खल प्रचलित वल्लभ०. ४ 'असंभवभूतगिरिगह्वरैः' वल्लभ०. ५ 'तदारवैः' वल्लभ.. 
rammammmmmmmmmmmrrrrrrrrrrrrrrrrammwwwrammarmerammammmmmmwrrrrrr 
टिप्प०-1 'शब्दगुणमाकाशम्-इति नैयायिकाः' इति वल्लभः। 2 'यदा हि ढकादिवाद्यानि वाद्यन्ते तदा प्रतिध्वनेन क्षोभिताःसिंहा गुहाभ्यो निस्सरन्ति' इति वल्लभ०। 
४६४ 
शिशुपालवधे . [सप्तदशः सर्गः जडीकृतश्रवणपथे दिवौकसां चमूरवे विशति सुराद्रिकन्दराः । अनर्थकरजनि विदग्धकामिनीरतान्तरक्कणितविलासकौशलैः ॥३३॥ __ जडीकृतेति ॥ दिवमोको येषां तेषां दिवौकसां देवानाम्, कंदरान्तर्गता नामित्यर्थः । जडीकृतश्रवणपथे बधिरीकृतश्रोत्रमागें । सापेक्षत्वेऽपि गमकत्वात्स मासः । चमूरचे सेनाघोष सुराद्रिकन्दरा मेरुगह्वराणि विशति सति, विदग्ध कामिनीनां प्रौढाङ्गनानां रतान्तरे सुरतमध्ये वणितविलासाः कूजितसंपदस्तासु यानि कौशलानि तैरनर्थकैरजनि जातम् । प्रेयसां बाधिर्यादिति भावः । अत्र श्रोत्रजाड्यस्य विशेषणगत्या कणितानर्थक्यहेतुत्वात् काव्यलिङ्गम् । तदुपजीवितेन कणितानामानर्थ क्यासंबन्धेऽपि तत्संबन्धोक्तेरतिशयोक्तिरित्यनयोरङ्गाङ्गिभावेन संकरः ॥ ३३ ॥ अरातिभिर्युधि संहयुध्वनो हताजिघृक्षवः श्रुतरणतूर्यनिःस्वनाः। अकुर्वत प्रथमसमागमोचितं चिरोज्झितं सुरगणिकाः प्रसाधनम् ३४ _अरातिभिरिति ॥ सह युध्यन्त इति तान् सहयुध्वनः। 'सहे च' (पा. ३।२।९६) इति कनिम् । अत एवारातिभिर्युधि हतान् जिघृक्षवो ग्रहीतुमिच्छवः स्वयंवरणकामाः। ग्रहेः सन्नन्तादुप्रत्ययः । सुरगणिका अप्सरसः श्रुतरणतूर्यनिःस्वनाः सत्यश्विरोज्झितम् । प्रायेण प्रवीरसंवादाभावादिति भावः । प्रथमसमागमोचितम् , अतिमोहनमित्यर्थः । प्राथम्यं च पुंसामिदं प्रथमत्वादिति भावः । प्रसाधनमकुर्वत, परिष्कृतवत्य इत्यर्थः । 'प्रतिकर्म प्रसाधनम्' इत्यमरः । अत्र स्वयंवरण-तूर्यश्रवणयोर्विशेषणगत्या प्रसाधन हेतुत्वात् काव्यलिङ्गम् ॥ ३४ ॥ प्रचोदिताः परिचितयन्तृकर्मभिर्निषादिभिर्विदितयताङ्कुशक्रियैः । गजाः सकृत्करतललोलनालिकाहता मुहुः प्रणदितघण्टमाययुः ॥३५॥ 
प्रचोदिता इति ॥ परिचितं यन्तृकर्म सादिकृत्यं यस्तैः, स्वभ्यस्तगजशास्त्रै. रित्यर्थः । अत एव विदिते यताङ्कुशक्रिये यतयाताख्ये पादाङ्कुशकर्मणी यैस्तैः । 'पादकर्म यतं प्रोक्तं यातमङ्कुशवारणम्' इति हलायुधः । निषादिभिर्यन्तृभिः प्रचोदिताः प्रेरिता गजाः सकृदेकवारमेव करतललोलाभिः पाणितलचलिताभिर्नालिकाभिरन्त नाडिकाभिः हतास्ताडिताः तथापि मुहुः प्रणदिता असकृद्धृनन्ती घण्टा यस्मिन्कर्मणि तत्तथा आययुः प्रस्थातुमागताः । स्वभावोक्तिः ॥ ३५॥ सविक्रमक्रमणचलैरितस्ततः प्रकीर्णकैः क्षिपत इव क्षिते रजः । व्यरंसिषुने खलु जनस्य दृष्टयस्तुरङ्गमादभिनवभाण्डभारिणः ॥३६॥ 
सविक्रमेति ॥ सविक्रमेण साङ्गिविन्यासविशेषेण क्रमणेन गमनेन चलैः प्रकीर्ण पाठा०-१ 'सह युध्यता' वल्लभ०. २ 'विदितमताङ्कुशक्रियैः' वल्लभ०. ३ °लालि काहताः' वल्लम०. ४ 'कन्दराघाताच्चलिताभिः' B. ५ भाण्डधारिणः' वल्लभ०. 
www.mrrrrrrrrrrrrrrrrrran 
टिप्प०-1 'सुमेरगुहासु देवा रमणीभिः सह रन्तुमारभन्त । यावच्च दुन्दुभिध्वनि तेन सर्व व्यानशे तावञ्च मणितादेरश्रवणाद्विलासक्तीविलासनैपुण्यस्य निरर्थकत्वम्' इति वल्लभ०। 
श्लो० ३३-३९] पौरजनैः सकुतूहलं प्रस्थितसेनावलोकनम् ४६५ कैश्चामरैः । 'चामरं तु प्रकीर्णकम्' इत्यमरः । क्षिते रजः स्वखुरोद्धतमितस्ततः क्षिपतो निरस्थत इव स्थितादित्युत्प्रेक्षा । अभिनवभाण्डभारिणः प्रत्यग्राभरणधारिणः । 'स्थाद्भाण्डमश्वाभरणे' इत्यमरः । तुरङ्गमात्तुरङ्गमेभ्यः । जातावेकवचनम् । 'जुगुप्सा विरामप्रमादार्थानामुपसंख्यानम्' (वा० १०७९) इत्यपादानत्वम् । जनस्य दृष्टयो न व्यरंसिपुर्न विरताः खलु । रमेलडि ' 
ध्यापरिभ्यो रमः' (पा. १।३।८३) इति परस्मैपदं 'यमरमनमातां सक्च' (पा. ७।२।७३) इति सगिडागमौ । इटि 'नेटि' (पा. ७।२।४) इति वृद्धिप्रतिषेधः ॥३६॥ ___ अथ त्रिभिर्विशेषकेणाह 
चलाङ्गुलीकिसलयमुद्धतैः करैरनृत्यत स्फुटकृतकर्णतालया। मदोदकद्रवकटभित्तिसङ्गिभिः कलस्वरं मधुपगणैरगीयत ॥ ३७॥ __ चलेत्यादि ॥ स्फुटं कृतः कर्णतालः कर्णताडनं यया तया द्विपघटया का 
चलाङ्गुल्य एव किसलया यस्मिन्कर्मणि तत्तथोद्धतैः करैर्हस्तैरनृत्यत अनति । भावे लङ्। तथा मदोदकेन वास्वासु कटभित्तिषु गण्डस्थलेषु सङ्गिभिरासक्तैः मधुप गणैभ्रमरगणैः कलस्वरं मधुरस्वरमगीयत गीतम् । भावे लङ् ॥ ३७॥ असिच्यत प्रशमितपांसुभिर्मही मदाम्बुभि तनवपूर्णकुम्भया । अवाद्यत श्रवणसुखं समुन्नमत्पयोधरध्वनिगुरु तूर्यमाननैः ॥ ३८॥ ___ असिच्यतेति ॥धृतौ नवौ पूर्णकुम्भौ शिरःपिण्डकलशौ यया तया द्विपघटया का । 'कुम्भौ घटेभमू(शौ' इत्यमरः । प्रशमितपांसुभिर्मदाम्बुभिर्मही पृथ्वी असिच्यत सिक्ता । आननैर्मुखैः करणैः श्रवणयोः सुखयतीति सुखं सुखकरम् । 'सुख हेतौ सुखे सुखम्' इति शब्दार्णवे । समुन्नमत्पयोधरध्वनिगुरु उद्यन्मेघगर्जितगम्भीरं तूर्यमवाद्यत वादितम् , स्वमुखबृंहणैरेव तूर्य संपादितमित्यर्थः ॥ ३०॥ उदासिरे पवनविधूतवाससस्ततस्ततो गगनलिहश्व केतवः । यतः पुरः प्रतिरिषु शाङ्गिणः स्वयं व्यधीयत द्विपघटयेति मङ्गलम् ३९ 
(विशेषकम् ) उदासिर इति ॥ पवनेन विधूतवाससः कम्पितपटः गगनलिहोऽभ्रंकषाः केतवो ध्वजाश्च ततस्ततः तत्र तत्र उदासिरे उत्क्षिप्ता इतीत्थं द्विपघटया प्रतिरिपु रिपून्प्रति । आभिमुख्येऽव्ययीभावः । यतो गच्छतः । इणो लटः शत्रादेशः । शाङ्गिणः पुरोऽग्रे स्वयं मङ्गलं व्यधीयत विहितम् । अत्र श्लोकत्रये प्रस्तुतद्विपघटविशेषणसाम्यादप्रस्तुत मङ्गलाचरणपरपुरन्ध्रीप्रतीतेः समासोक्तिरलंकारः ॥ ३९ ॥ 
पाठा०-१'भ्रमरगणैः' वल्लभ०.२ गुरुतूर्यमानकैः' वल्लभ०. ३ 'इतस्ततः' वल्लभ०, 
टिप्प०-1 'अन्यस्यापि रिपूजेतुं गच्छतः सतः सुभटस्य वारविलासिनीजनतया स्वयं मङ्गलं विधीयते । तथा हि-कृतविधितालया चलदङ्गुलिकिसलयं नृत्यते, मधुरं च गीयते, तथा प्रशमितपांमुभिरम्बुभिर्मही सिच्यते, नवाश्च पूर्णकुम्भा ध्रियन्ते, श्रोत्रसुखं च वाद्यते, उच्चाश्वलांशुकाः केतवश्चोत्तभ्यन्ते' इति वल्लभ०। 
४६६ 
शिशुपालवधे [सप्तदशः सर्गः न शून्यतामगमदसौ निवेशभूः प्रभूततां दधति बले चलत्यपि । पयस्यभिद्रवति भुवं युगावधौ सरित्पतिर्न हि समुपैति रिक्तताम् ४० 
नेति ॥ प्रभूततां भूमानं दधति दधाने बले सैन्ये चलति प्रतिष्ठमानेऽपि असौ निवेशभूः सेनानिवेशभूमिः शून्यतां रिक्ततां नागमत् । तथा हि-युगावधौ युगान्ते पयसि भुवमभिद्रवत्यभिप्लवमाने सति सरित्पतिः समुद्रो रिक्ततां न समुपैति हि । दृष्टान्तालंकारः ॥ ४० ॥ यियासितामथ मधुमिद्विवस्वता जनो जरन्महिषविषाणधूसराम् । पुरः पतत्परबलरेणुमालिनीमलक्षयदिशमभिधूमितामिव ॥ ४१ ॥ 
यियासितामिति ॥ अथ मधुभिद्धरिरेव विवस्वान् तेन यियासितां यातु मिष्टां जिगमिषिताम् । यातेः सन्नन्तात् कर्मणि क्तः । पततोऽभिधावतः परबलस्य शत्रुसैन्यस्य रेणून मलते धारयतीति तन्मालिनी । मलतेणिनिप्रत्ययः । अत एव जरतो वृद्धस्य महिषस्य विषाणवद्धसरां धूम्रां पुरोऽग्रे दिशमभितो धूमोऽस्याः संजातस्तामभिधूमितामिव जनो लोकोऽलक्षयत् । 'मधुभिद्विवस्वता' इति रूपकोत्था पिताऽग्रदिशि धूमितत्वोत्प्रेक्षेति संकरः । अत्राहु:--'अङ्गारिता दिग्रविविप्रयुक्ता यस्या मसौ तिष्ठति सा प्रदीप्ता । प्रधूमिता याति च यां दिशं सः शेषाः प्रशस्ताः शुभदाश्च ताः स्युः ॥' इति ॥ ४१॥ मनस्विनामुदितगुरुप्रतिश्रुतिः श्रुतस्तथा न निजमृदङ्गनिःस्वनः । यथा पुरः समरसमुद्यतद्विषदलानकध्वनिरुदकर्षयन्मनः॥४२॥ 
मनस्विनामिति ॥ उदिता उत्पन्ना गुरुर्गभीरा प्रतिश्रुतिः प्रतिध्वनिर्यस्य सः निजमृदङ्गनिःस्वनः स्वसेनातूर्यघोषः श्रुतः सन् तथा मनस्विनां मनो नोदकर्षयन्नाच कर्ष । कृषिरयं स्वार्थण्यन्तः । यथा पुरोऽग्रे समरसमुद्यते समरोद्युक्ते द्विषद्धले शत्रुसैन्ये ये आनकास्तेषां ध्वनिरुदकर्षयत् । एतेनैषां वीरस्थायी महोत्साह उक्तः । अत्र भयंकरस्यापि परसैन्यघोषस्योत्साहजनकत्वं महावीरेषु न विरुध्यत इति विरोधाभासोऽलंकारः । भीहेतौ सत्यपि भयानुत्पत्तेविशेषोक्तिविरुद्धकार्योत्पत्ते विषमभेदश्चेति संकरः ॥ ४२ ॥ यथा यथा पटहरवः समीपतामुपागमत् स हरिवराग्रतःसरः। तथा तथा हृषितवपुर्मुदाकुला द्विषां चमूरजनि जनीव चेतसा ॥४३॥ 
यथा यथेति ॥ हरिर्वरो जामातेव हरिवरः । 'वरो जामातृवर्ययोः' इति विश्वः । तस्याप्रतः सरतीत्यग्रतःसरोऽग्रेसरः । 'पुरोऽग्रतोऽग्रेषु सर्तेः' (पा. ३।२।१८) इति टप्रत्ययः । स पूर्वोक्तः पटहरवो यथा यथा यावद्यावत् समीपतामासन्नतामुपागमत् 
पाठा०-१ गुरुप्रतिश्रुतः श्रुताः' वल्लभ०. २ मृदङ्गनिःस्वनाः' वल्लभ०. टिप्प०--1 'यापि दिनविणा यियासिता भवति, सा धूमितेत्युच्यते' इति वल्लभ० । 2 'परबलतूर्यश्रवणाद्वीराणां सुतरां युयुत्सुतोदपादीत्यर्थः' इति वल्लभ० ।﻿श्लो० ४०-४६] दूरतः प्रतिपक्षसेनावलोकनम् तथा तथा तावत्तावत् द्विषतां चमूर्जनीव वरिव । 'जनी सीमन्तिनी वधूः' इति विश्वः । चेतसा मुदाकुला आनन्दाविला हृषितवपू रोमाञ्चिताङ्गी । 'हृषेलोमसु' ( पा. ७।२।२९) इतीडागमः । अजनि जाता । जनेः कर्तरि लुङ्, 'दीपजन-' (पा. ३।१।६१) इत्यादिना चिण् प्रत्ययः । वधूवरसमागमवत् प्रतिद्वन्द्विसमागमो महोत्साहवर्धनो वीरसेनाया इत्युपमार्थः । तेन सैन्ययोरन्योन्यशब्दश्रवणकारिणी प्रत्यासत्तिरासीदिति व्यज्यते ॥ ४३ ॥ प्रसारिणी सपदि नभस्तले ततः समीरणभ्रमितपरागरूषिता । व्यभाव्यत प्रलयजकालिकाकृतिर्विदूरतः प्रतिबलकेतनावलिः ॥४४॥ 
प्रसारिणीति ॥ ततः श्रवणानन्तरं सपद्यविलम्बेन नभस्तले प्रसारिणी व्याप्ता समीरणेन वायना भ्रमितेन परागेण रूषिता रूक्षीकृता अत एव प्रलयजायाः कल्पान्तप्रादुर्भूतायाः कालिकाया महाकाल्या आकृतिरिवाकृतिर्यस्याः सा प्रतिबले प्रतिपक्षसैन्ये केतनावलिर्वजपतिर्विदूरतो दूरादलक्ष्यत । एतावता प्रत्यासत्तिरासी दित्यर्थः । उपमालंकारः ॥ ४४ ॥ क्षणेन च प्रतिमुखतिग्मदीधितिप्रतिप्रभास्फुरदसिदुःखदर्शना । भयंकरा भृशमपि दर्शनीयतां ययावसावसुरचमूश्च भूभृताम् ॥४५॥ 
क्षणेनेति ॥ प्रतिमुखस्याभिमुखस्य तिग्मरश्मेरुष्णांशोः प्रतिप्रभाभिः प्रति फलितदीप्तिभिः स्फुरद्भिर्देदीप्यमानैरसिभिः ख दुःखं दुष्करं दर्शनं यस्याः सा । दुर्दशैत्यर्थः । असावसुरचमूश्चैद्यसेना क्षणेन च भूभृतां हरिसैनिकानां भृशं भयं करोतीति भयंकरापि । 'मेघर्तिभयेषु कृजः' (पा. ३।२।४३) इति खच्प्रत्ययः । दर्शनीयतां मनोहरतामिति विरोधः । दृष्टिविषयतां ययावित्यविरोधः । अत एव विरोधाभासोऽलंकारः ॥ ४५ ॥ पयोमुचामभिपततां दिवि द्रुतं विपर्ययः परित इवातपस्य सः। समक्रमः समविषमेष्वथ क्षणात्क्षमातलं बलजलराशिरानशे ॥४६॥ __ पयोमुचामिति ॥ अथासुरसेनादर्शनानन्तरं समविषमेषु निम्नोन्नतेषु समक्रम स्तुल्यसंचारः बलजलराशिः सैन्यसागरो दिवि ब्योम्नि द्रुतमभिपततामभिधावतां पयोमुचां संबन्धी आतपस्य विपर्ययः छायेव परितः क्षणाक्षमातलं भूतलमानशे । 'अशू व्याप्तौ' 'अत आदेः' (पा. ७।४।७०) इत्यभ्यासदीर्घः । 'अश्नोतेश्व' (पा. ७:४७२) इति नुमागमः । उपमालंकारः ॥ ४६ ॥ 
पाठा०-१ 'प्रतिबलकेतनावली' वल्लभ०. www.mmmmmmmmrrrr 
टिप्प०-1 ‘सा हि यथा यथा वरस्याग्रेसरः पटहरवः सामीप्यमेति, तथा तथा रोमाञ्चितशरीरा मुदाकुला च भवति' इति वल्लभ० । 2 'एतेनानिमित्तकथम् । न हि रविः सम्मुखो विजयाय भवति । या हि दुर्दर्शा सा कथं नाम दृश्यत्वं यातीति विरोधः' इति वल्लभ०। 
४६८ - शिशुपालवधे. [ सप्तदशः सर्गः ममौ पुरः क्षणमिव पश्यतो महत्तनूदरस्थितभुवनत्रयस्य तत् । विशालतां दधति नितान्तमायते बलं द्विषां मधुमथनस्य चक्षुषि ४७ 
ममाविति ॥ पुरोऽग्रे क्षणमिव पश्यतः क्षणमात्रं विलोकयतः । 'इव'शब्दो वाक्यालंकारे। तनौ लोदीयस्युदरे कुक्षौ स्थितं भुवनत्रयं यस्य तस्य मधुमथनस्य हरेः संबन्धिनि विशालतां वैपुल्यं दधति दधाने नितान्तमायते दीर्घे द्राधीयसि चक्षुषि महत् तत् द्विषां बलं ममौ ववृते । क्षणमीक्षणादेव परबले इयत्ता परिचिच्छेदेत्यर्थः । । क्षोदीयस्यपि कुक्षौ भुवनत्रयं परिच्छिदतः हरेरतिमहति चक्षुषि अल्पबलपरिच्छेदः कियानिति भावः । अन भुवनत्रयापेक्षया आधारस्य कुक्षेरल्पत्वाच्चक्षुरपेक्षया आधेयस्य 
बलस्याल्पत्वाच्चाधिकालंकारी संकीर्यते ॥ ४७ ॥ भृशखिदः पुलकविकासिमूर्तयो रसाधिके मनसि निविष्टसाहसाः । मुखे युधः सपदि रतेरिवाभवन् ससंभ्रमाः क्षितिपचमूवधूगणाः॥४८॥ __ भृशेति ॥ क्षितिपचम्बो वध्व इवेत्युपमितसमासः । रतेरिवेति लिङ्गात् । तासां गणा युधो मुखे युद्धारम्भे रतेर्मुखे रत्यारम्भ इव सपदि भृशं स्विद्यन्तीति भृशस्विदः । किम् । पुलकविकासिमूर्तयो रोमाञ्चोदञ्चितगात्राः, रसः वीरः शृङ्गारश्च तेनाधिके निर्भरे मनसि निविष्टसाहसाः प्रविष्टधाष्टाः ससंभ्रमाः ससत्वराश्चाभवन् । योदशी वधूनां सुरतरसकर्मण्युल्कण्ठा तादृशी चमूनां समरकर्मणीत्युपमार्थः । तेनैतासां समर-सुरतयोः समरसत्वं व्यज्यते ॥ ४८ ॥ ध्वजांशुकैर्भुवमनुकूलमारुतप्रसारितैः प्रसभकृतोपहूतयः । यदूनभिद्रुततरमुद्यतायुधाः क्रुधा परं रयमरयः प्रपेदिरे ॥ ४९ ॥ 
ध्वजांशुकैरिति ॥ अरयः चैद्यपक्षाः अनुकूलमारुतेन प्रसारितैर्ध्वजांशुकैर्धवं प्रस भेन बलात्कारेण कृतोपहूतयः, कृताद्वाना इवेत्यर्थः । यदूनभि यादवान्प्रति द्रुततर मुद्यतायुधा उत्क्षिप्तायुधाः सन्तः क्रुधा क्रोधेन परमधिकं रयं त्वरां प्रपेदिरे । ध्वजांशुक दर्शनोत्थक्रोधहेतुकस्य शीघ्राभिपातस्य ध्वजाह्वानहेतुकत्वमुत्प्रेक्ष्यते-ध्रुवमिति ॥ ४९ ॥ हरेरपि प्रति परकीयवाहिनीरधिस्यदं प्रववृतिरे चमूचराः । विलम्बितुं न खलु सहा मनस्विनो विधित्सतः कलहमवेक्ष्य विद्विषः 
हरेरिति ॥ हरेरपि चमूषु चरन्तीति चमूचराः सैनिकाः । चरेष्टः । परेषामिमाः परकीया वाहिनीः सेनाः प्रति अधिस्यदमधिकरयं यथा तथा । 'रंहस्तरसी तु रयः स्यदः' इत्यमरः । प्रववृांतर प्रवृत्ताः। तथा हि-मनस्विनी धीराः कलहं युद्ध विधि त्सतः विधातुमिच्छतः । दधातेः सन्नन्तालटः शतरि रूपम् । तान्विद्विषः शत्रूनवेक्ष्य 
पाठा०-१ 'परकीयवाहिनीं' वल्लभ०. 
टिप्प०-~-1 'यथा संभोगस्य मुखे सुरतोपक्रमे वधूगणाः पुलकविकासिमूर्तयो रसा धिक्ये शृङ्गाराधिक्ये मनसि निविष्टसाहसाश्च भवन्ति । रसश्चात्र शृङ्गारः । साहसं वयात्यम्' इति वल्लभ०। 2 'यश्चाहूयते स यत्किञ्चिद्गृहीत्वा याति' इति वल्लभ० । 
- 
श्लो० ४७-५४] सेनाप्रस्थानवर्णनम् 
४६९ विलम्बितुम् । 'शकष-' (पा. ३।४।६५) इत्यादिना तुमुन्प्रत्ययः । सहन्त इति सहाः क्षमाः । पचाद्यच् । न खलु । सामान्येन विशेषसमर्थनरूपोऽर्थान्तरन्यासः ॥ ५० ॥ उपाहितैर्वपषि निवातवर्मभिः स्फरन्मणिप्रसृतमरीचिमूचिभिः ।। निरन्तरं नरपतयो रंणाजिरे रराजिरे शरनिकराचिता इव ॥ ५१ ॥ 
उपाहितैरिति ॥ रणाजिरे रणाङ्गणे नरपतयो राजानो वपुषि उपाहितैरामुक्तैः स्फुरन्तो मणिप्रसृता रत्ननिर्गता मरीचय एव सूचयो येषां तैः निवातवर्मभिरच्छिद्र कञ्चकैः । 'निवातो दृढसंनाहे निर्वाते चाश्रयेऽपि च' इति विश्वः । 'तनुत्रं वर्म कञ्जुकम्' इत्यमरः । निरन्तरं नीरन्ध्र शरनिकरैराचिताः प्रोता इव रराजिरे । 'फणां च सप्तानाम्' (पा. ६।४।१२५ ) इति विकल्पादेत्वाभ्यासलोपाभावः । मणिरोचिषः सादृश्यात् शरनिकरत्वोत्प्रेक्षा ।। ५१ ॥ अथोचकैर्जरठकपोतकन्धरातनूरुहप्रकरविपाण्डुरद्युति । बलैश्चलचरणविधूतमुचरद्धनावलीरुदचरत क्षमारजः ॥ ५२ ॥ ___ अथेति ॥ अथानन्तरं उच्चकैरुन्नतं जरठकपोतकन्धरातनूरुहप्रकरविपाण्डुरद्युति जीर्णपारावतकंधरारोमनिकरधूसरच्छायमित्युपमा। 'पारावतः कलरवः कपोतः' इत्य भरः । बलैः सैन्यैश्चलद्भिश्चरणैर्विधूतमुद्धृतं प्रेरितं सदुच्चरदुत्पतत् क्षमारजो भूरेणुर्घना वलीर्घनपशिरुदचरत् , प्रचक्रामेत्यर्थः । 'उदश्वरः सकर्मकात्' (पा. १।३।५३) इत्या त्मनेपदम् । अस्य प्रत्युदाहरणम्-उच्चरदिति । अत्र भूरेणोर्मेघमण्डलाक्रमणासंबन्धेऽपि 
संबन्धोक्तेरतिशयोक्तिरुपमासंकीर्णा ॥ ५२ ॥ विषङ्गिभि शमितरेतरं कचित्तुरङ्गमैरुपरि निरुद्धनिर्गमाः। चलाचलैरनुपदमाहताः खुरैर्विबभ्रमुश्विरमध एव धूलयः ॥ ५३॥ 
विषङ्गिभिरिति ॥ चलाचलैश्चटुलैः खुरैरनुपदं प्रतिपदमाहता उद्धता भृशमि तरेतरं परस्परम् । 'निरन्तरम्' इति पाठेऽभितो निरन्तरं नीरन्ध्र विषङ्गिभिर्मिथः श्लिष्टैस्तुरङ्गमैरुपरि निरुद्वो निर्गमो यासां ता धूल यः क्वचित् चिरमध एव विबभ्रमु नोत्पेतुरिति भावः । अत्रोद्धतानामधोभ्रमणविरोधस्योपरिनिर्गमरोधेन विशेषणगत्या परिहारात् काव्यलिङ्गसंकीर्णो विरोधाभासोऽलंकारः ॥ ५३॥ गरीयसः प्रचुरमुखस्य रागिणो रजोऽभवब्यवहितसत्त्वमुत्कटम् । सिसृक्षतः सरसिजजन्मनो अँगरलस्य तु क्षयमपनेतुमिच्छतः ५४ 
गरीयस इति ॥ गरीयसः सर्वलोकपितामहत्वात् पूज्यतरस्य, अन्यत्र महत्तरस्य प्रचुरमुखस्य, चतुर्मुखस्येत्यर्थः । अन्यत्र बहुप्रवाहस्य रागिणो रक्तवर्णस्य, अन्यत्र रणे 
पाठा०-१ निवाततां दधदपि वर्म बिभ्रतः' वल्लभ०. २ 'विरेजिरे रणाजिरे' वल्लभ.. ३ 'विषङ्गिभिः क्वचिदभितो निरन्तरं तुरङ्गमैः' वल्लभ०. ४ 'जनं बलस्य' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 वल्लभदेवस्त्वत्र 'निवाततां दधदपि' इति पाठमादृत्य 'अपिविरोधे, दंशनं नीरन्ध्र, तत् कथं कवची शरनिकरचितो भवति' इति व्याख्यातवान् । 
४० शिशु० 
४७० 
शिशुपालवधे [सप्तदशः सर्गः रागिणोऽनुरागवतः, एवंभूतस्य सरसिजजन्मनो ब्रह्मणो जगत्सिसृक्षतः जगत्स्रष्टुमिच्छतः सतः । सृजेः सन्नन्ताल्लटः शत्रादेशः । व्यवहितसत्त्वं तिरस्कृतसत्त्वगुणकम् , अन्यत्र तिरोहितजन्तुकं रजो रजोगुणो रेणुश्चोत्कटमुद्रिक्तमभवत् । बलस्य सैन्यस्य तु जग रक्षयमपनेतुमिच्छतः सतोऽभवत् । अत्र ब्रह्मबलयोगरीयस्त्वादिसाधर्म्यऽपि रजःशब्दे नैकस्य सिसृक्षोरन्यस्य संजिहीर्षोरिति व्यतिरेकः श्लेषोत्थापित इति संकरः ॥ ५४ ॥ पुरा शरक्षतिजनितानि संयुगे नयन्ति नः प्रसभमसृञ्जि पङ्कताम् । इति ध्रुवं व्यंलगिषुरात्तभीतयः खमुच्चकैरनलसखस्य केतवः ॥५५॥ 
पुरेति ॥ संयुगे युद्धे सति शरक्षतिजनितानि क्षतजानि असृञ्जि रुधिराणि नोऽस्मान् प्रसभं प्रसह्य पङ्कतां पुरा नयन्ति नेष्यन्ति । 'यावत्पुरानिपातयोर्लट्' (पा. ३१३।४) इति भविष्यदर्थे लट् । इतीत्थमालोक्य ध्रुवमात्तभीतयः प्राप्तभयाः सन्तोऽनलसखस्याग्निमित्रस्य वायोः केतवो रेणवः, तल्लिङ्गत्वात्तस्येति भावः । उच्चकैरुन्नतं खमाकाशं व्यलगिषुः, वियदारूढा इत्यर्थः । ध्रुवमित्युत्प्रेक्षायाम् ॥५५॥ क्वचिल्लसद्धननिकुरम्बकव॒रः क्वचिद्धिरण्मयकणपुञ्जपिञ्जरः।। क्वचिच्छरच्छशधरखण्डपाण्डुरः खुरक्षतक्षितितलरेणुरुद्ययौ ॥५६॥ ___ क्वचिदिति ॥ क्वचिल्लसन् घननिकुरम्बवन्नवाभ्रपटलवत् कर्बुरः शबलः । क्वचि द्धिरण्मयकणपुञ्जपिञ्जरः कनकचूर्णराशिकपिशः । क्वचिच्छरच्छशधरखण्डपाण्डुरः खुरैः क्षतस्य क्षितितलस्य रेणुरुद्ययौ उज्जगाम । अत्रोपमात्रयस्य संसृष्टिः ॥ ५६ ॥ महीयसां महति दिगन्तदन्तिनामनीकजे रजसि मुखानुषङ्गिणि । विसारितामजिहत कोकिलावलीमलीमसा जैलदमदाम्बुराजयः ५७ 
महीयसामिति ॥ महति अनीकजे सेनासमुत्थे रजसि महीयसां दिगन्ता एव दन्तिनः तेषां मुखानि पुरोभागा एव मुखान्याननानि इति श्लिष्टरूपकम् । तेष्वनुषङ्गिणि लग्ने सति, कोकिलावलीवन्मलीमसा मलिना जलदा दिङ्मुखस गिन एव ये मेघास्त एव मदाम्बुराजयो मदरेखा विसारितां प्रस्मरत्वमजिहता गच्छन्त, प्राप्ता इत्यर्थः । पांसुपातस्य दन्तिनां मदहेतुत्वादिति भावः । तदुक्तं महाभारते-'स्त्रियो जारेण तुष्यन्ति गावः स्वच्छन्दचारतः । कुञ्जराः पांसुवर्षेण ब्राह्मणाः परनिन्दया ॥' इति । दिगन्तलम्बिनो मेघाः सेनारजोमेलनाबहुलीबभूवुरि त्यर्थः । अत्र दिगन्तेषु तन्मेघेषु च दन्तित्वतन्मदत्वरूपणात् समस्तवस्तुवर्ति सावय वरूपकं, मुखमेव मुखमिति श्लिष्टपरम्परितमिति संकरः । अजिहतेति ओहाडो लडि तङ्, 'भाभ्यस्तयोरातः' (पा. ६।४।११२) इत्याकारलोपः, 'अदभ्यस्तात्' (पा. ७।१।४) इत्यदादेशः ॥ ५७ ॥ 
पाठा०-१ गलितानि' वल्लभ०. २ 'व्यलसिपुः' दिनकर०. ३ 'समुन्नमद्धन वल्लभ०. ४ 'शरजलधर' वल्लभ०. ५ 'खुरक्षतः' वल्लभ०. ६ 'बहुल'. 
~~ 
~-~re...] 
....arxxxwww.............. 
..ruararharum...worri.inwrrr 
टिप्प०-1 वल्लभदेवस्तु 'शरजलधरखण्डपाण्डुरः' इति पाठमादृत्य 'निजलोऽपि घनो जलधर उच्यते, अपचन्नपि पाचक इतिवत्' इति व्याख्यातवानू । 
श्लो० ५५-६१] सैन्यादिगमनवर्णनम् 
४७१ शिरोरुहेरलिकुलकोमलैरमी मुधा मृधे मृषत युवान एव मा । बलोद्धतं धवलितमूर्धजानिति ध्रुवं जनाञ्जरत इवाकरोद्रजः॥ ५८॥ __ शिरोरुहैरिति ॥ अलिकुलकोमलैभ्रमरवृन्दमनोरमैः शिरोरुहैः केशैरुपलक्षिता अमी राजानो युवान एव मुधा वृथा मृधे युद्धे । 'मृधमास्कन्दनम्' इति युद्धपर्या येष्वमरः । मा मृषत न म्रियन्ताम् । म्रियतेर्माडि लुङि 'न माङयोगे' (पा. ६।४।७४) इत्यडभावः । 'उश्च' (पा. १।२।१२) इति सिचः कित्त्वान्न गुणः । इति, इत्थमालोच्येत्यर्थः। बलोद्धतं रजः कर्तृ धवलितमूर्धजान्धवलीकृत केशाजनान् जरत इवाकरोत् , वृद्धानिवाकरोदित्यर्थः । 'ध्रुवम्' इत्युत्प्रेक्षायाम् । अत्रेवशब्दस्यावधारणार्थ त्वान्न तेन पौनरुत्यम् । 'इवौपम्येऽवधारणे' इति विश्वः । 'प्रवयाः स्थविरो वृद्धो जीनो जीर्णो जरन्नपि' इत्यमरः । ‘जीर्यतेरतृन्' (पा. ३।२।१०४ ) इत्यतृन्प्रत्ययः ॥ ५८ ॥ सुसंहतैर्दधमपि धाम नीयते तिरस्कृति बहुभिरसंशयं परैः। यतः क्षितेरवयवसंपदोऽणवस्त्विषां निधेरपि वपुरावरीषत ॥ ५९॥ 
सुसंहतैरिति ॥ धाम तेजो दधदपि दधानोऽपि, तेजस्व्यपीत्यर्थः । परैरन्यैः सुसंहतैः सुसंगतैः परैरैक्यं गतैश्च बहुभिस्तिरस्कृति नीयते । असंशयं निश्चितम् । अर्थाभावेऽव्ययीभावः । कुतः ? । यतोऽणवः सूक्ष्माः क्षितेरवयवसंपदो रेणुसमृद्धयः त्विषां निधेः सूर्यस्यापि वपुरावरीषत आच्छादितवत्यः । वृडो लुङि 'वृतो वा' (पा. ७।२।३८ ) इतीटो दीर्घः। विशेषेण सामान्यसमर्थनरूपोऽर्थान्तरन्यासः ॥ ५९॥ द्रुतद्रवद्रथचरणक्षतक्षमातलोल्लसद्भहुलरजोवगुण्ठितम् । युगक्षयक्षणनिरवग्रहे जगत् पयोनिधेजल इव मग्नमाबभौ ॥६०॥ 
द्रुतेति ॥ द्रुतं शीघ्रं द्रवतां धावतां रथानां चरणैश्चकैः क्षताक्षुण्णात् क्षमा तलादुल्लसता पतता बहुलेन सान्द्रेण रजसाऽवगुण्ठितमाच्छादितं जगधुगक्षयक्षणे कल्पान्तकाले निरवग्रहे निष्प्रतिबन्धे पयोनिधेर्जले मग्नमिवाबभावित्युत्प्रेक्षा ॥ ६ ॥ संमुल्लसदिनकरवत्रकान्तयो रजस्वलाः परिमलिताम्बरश्रियः ।। दिगङ्गनाः क्षणमविलोकनक्षमाः शरीरिणां परिहरणीयतां ययुः ६१ 
समुल्लसदिति ॥ समुल्लसन्ती दिनकरस्येव वक्रस्य कान्तिर्यासां ताः रजो रेणुरेव रज आर्तवमासामस्तीति रजस्वलाः । 'रजःकृष्यासुतिपरिषदो वलच्' ( पा. ५।२।११२) इत्यादिना मत्वर्थीयो वलच्प्रत्ययः । धूलिधूसरा उदक्यश्च । परिमलिताः परितः संजातमला अम्बरस्याकाशस्येवाम्बरस्य वस्त्रस्य च श्रीर्यासां ताः अत एवाविलोकनक्षमा 
पाठा०-१ ‘परः' वल्लभ०. २ 'अनुल्लसद्दिनकर' वल्लभ०. ३ 'परिमलिनाम्बर श्रियः' वल्लभ०. 
www.wwww टिप्प०-1 'वृद्धस्य खलु मरणं सफलम् , तत् तरुणस्य दुःखायैव' इति वल्लभ०। 2 'ध्रुव-शब्दसंनिधानादत्र इव-शब्दोऽवधारणे, नौपम्ये' इति वल्लभः। 3 'अत्रावरी षतेति सिच, आत्मनेपदेष्वनतः, इडागमः' इति वल्लभ० । 
arrrrrrrrrrrrr.-.-rrrrr-www 
४७२ 
शिशुपालवधे [सप्तदशः सर्गः 
विलोकनानींः दिश एवाङ्गना दिगगनाः शरीरिणां प्राणिनां क्षणमीषत्कालं परिहरणी यतामगम्यतां ययुः । तस्मात् 'मलवद्वाससं न संविशेदेव' इत्यादिनिषेधादिति भावः । श्लिष्टपरम्परितरूपकम् ॥ ६ ॥ निरीक्षितुं वियति समेत्य कौतुकात् पराक्रम समरमुखे महीभृताम् । रजस्ततावनिमिषलोचनोत्पलव्यथाकृति त्रिदशगणैः पलाय्यत ॥६२॥ 
निरीक्षितुमिति ॥ त्रिदशगणैर्देवगणैः समरमुखे रणारम्भे महीभृतां राज्ञां पराक्रमं निरीक्षितुं वियति कौतुकात्समेत्य रजस्ततौ रजःस्तोमे न निमिषन्त्यनिमिषाणि पक्ष्मपातरहितानि । मिषेः पचायच् । कुटादित्वान्न गुणः । तेषां लोचनोत्पलानां व्यथाकृति दुःखकारिण्यां सत्याम् । कृजः किए । पलाय्यताधाव्यत । भावे परापूर्वी दयतेलंङि तङ 'उपसर्गस्यायतौ' (पा. ८।२।१९) इति रेफस्य लत्वम् । अन लोचनोत्पलानां व्यथाऽसंबन्धेऽपि संबन्धोक्तेरतिशयोक्तिभेदः ॥ ६२ ॥ विषङ्गिणि प्रतिपदमापिबत्यपो हताचिरद्युतिनि समीरलक्ष्मणि । शनैःशनैरुपचितपङ्कभारिकाः पयोमुचः प्रययुरपेतवृष्टयः ॥ ६३ ॥ 
विषङ्गिणीति ॥ विषङ्गिणि विषक्ते अत एव हताचिरद्युतिनि विरमिताचिरघुतिनि समीरलक्ष्मणि वातकेतौ रजसि प्रतिपदं प्रतिक्षणमपोऽम्भांस्यपिबत्याकर्षति सति अत एवापेतवृष्टयो निवृत्तवर्षाः पयोमुचः उपचिताः प्रवर्धिताः पङ्कभारिकाः पङ्कभरणानि येषां ते उपचितपङ्कभारिकाः सन्तः । इत्यहणार्थे एबुल् प्रत्ययः । अहणं च करणसामर्थ्यम् । अत एव भाराच्छनैःशनैः प्रययुः प्राप्ताः । अत्र पयोमुचां पङ्कभरणासंबन्धेऽपि तत्संबन्धोक्तरतिशयोक्तिः ॥६३॥ नभोनदीव्यतिकरधौतमूर्तिभिर्वियद्गतैरनधिगतानि लेभिरे । चलचमूतुरगखुराहतोत्पतन्महीरजःस्नपनसुखानि दिग्गजैः ॥ ६४ ॥ 
नभोनदीति ॥ नभोनदीव्यतिकरेणाकाशगङ्गाया अवगाहेन धौतमूर्तिभिः क्षालिताङ्गैः वियद्गतैः खेचरैः अत एव दिग्गजैरनधिगतान्यननुभूत चराणि चलद्भिश्व मूतुरगखुरैराहतम् , अत एवोत्पतदुद्गच्छन्महीरजस्तेन स्नपनमभिषेचनं तेन यानि सुखानि तानि लेभिरे । 'कुञ्जराः पांसुवर्षेण' इत्युदाहृतम् । अत्रापि दिग्गजानां रजःस्वपना संबन्धेऽपि संबन्धोक्तेरतिशयोक्तिः ॥ ६४ ॥ 
पाठा०-१ ‘पयोधराः' वल्लभ०. 
marrrrrrrrrrrrrr 
wom 
टिप्प०-1 'या ह्यङ्गना रजस्वला भवति, सा लोकानामगम्यतां याति । साप्यनु लसद्वक्त्रक्रान्तिमलिनाम्बराऽदृश्या च भवति । उक्तं च '-"यदा स्पृशति सा किंचिद्यदा कामति वा बदा । पश्यत्याभाषते वापि तदलक्ष्म्याभिभूयते ॥"-' इति वल्लभ०। 2 'देवा निमिषलोचनाः, अत एवाक्षिषु रजोभरणभयात्ते दुद्रुवुः' इति वल्लभ० । 3 'यो हि भारिको महाभारं वहति स शनैश्वलति' इति वल्लभः। 4 'यो हि गजो धूलिलानं कुरुते स पूर्व नद्यादौ स्नातीति जातिस्वभावः' इति वल्लभ०। 
श्लो० ६२-६८] सेनादिगमनवर्णनम् 
४७३ गजबजाक्रमणभरावनम्रया रसातलं यदखिलमानशे भुवा । नभस्तलं बहुलतरेण रेणुना तंतोऽगमत्रिजगदिवैकतां स्फुटम् ॥६५॥ 
गजेति ॥ यद्यस्माद्गजबजानामाक्रमणभरेण पादक्षेपगौरवेणावनम्रया भुवाखिलं रसातलं पातालमानशे व्याप्तम् । यद्यस्माच्च नभस्तलं बहुलतरेण रेणुना आनशे ततः कारणात्रिजगजगत्रयम् । 'तद्धितार्थ-' (पा. २१११५१ ) इत्यादिना समाहारे द्विगुः । 'द्विगुरेकवचनम्' (पा. २।४।१)। एकतां भूलोकतामिवागमत् । स्फुट मित्युप्रेक्षायाम् ॥ ६५ ॥ समस्थलीकृतविवरेण पूरिता महीभृतां बलरजसा महागुहाः। रहस्वपाविधुरवधूरतार्थिनां नभःसदामुपकरणीयतां ययुः ॥६६॥ __ समेति ॥ समस्थलीकृतानि विवराणि निम्नस्थानानि येन तेन बलरजसा पूरिताः महीभृतां भूधराणां महागुहाः । रहो रहसि । अत्यन्तसंयोगे द्वितीया । त्रपया विधुराणां विलक्षाणां वधूनां रतं सुरतमर्थयन्त इति तदर्थिनां नभःसदां सुराणामुप करणीयतामुपकारकत्वं ययुः । तासां रजःपूरणात् पुंसामन्धकरणत्वादिति भावः 'कृयल्युटो बहुलम्' (पा. ३३।११३) इत्यनीयरः कर्बर्थता । अत्र रजःपूरणस्य विशेषणगत्योपकारकहेतुत्वात् काव्यलिङ्गभेदः, तथोपकारकत्वासंबन्धेऽपि संबन्धोक्ते 
रतिशयोक्तिरिति संकरः ॥ ६६ ॥ गते मुखच्छदपटसादृशीं दृशः पथस्तिरो दधति घने रजस्यपि । मदानिलैरधिमधुचूतगन्धिभिर्द्विपा द्विपानभिययुरेव रंहसा ॥ ६७ ॥ 
गत इति ॥ छायतेऽनेनेति छदः । मुखस्य छदो मुखच्छदः । 'पुंसि संज्ञायां घः प्रायेण' (पा. ३।३।११८) इति घप्रत्ययः, 'छादेर्धेऽद्वयुपसर्गस्य' (पा. ६।४।९६ ) इति ह्रस्वः । स चासौ पटश्च तत्सादृशीं तत्सादृश्यम् । ब्राह्मणादित्वात् ष्यन्प्रत्यये 'षिद्गौरादिभ्यश्च' (पा. ४।१।४१) इति डीए । स च 'प्यनः पित्करणादीकारो बहुलम्' (काव्या. सू. ५।२।५५) इति वामनवचनाद्वैकल्पिकः । गते प्राप्ते । गजानां युद्धपूर्वकाले मुखावरणकारणात्तत्सदृशे घने सान्द्रे रजसि दृशो दृष्टेः पथो मार्गास्ति रोदधति छादयति सत्यपि, अधिमधोरधिकमकरन्दस्य चूतस्येव गन्धो येषां तैः । 'उपमानाच' (पा. ५।४।१३७) इति गन्धस्यत्वे तदेकान्तग्रहणं तु व्यभिचारि । मदानिलैरभिज्ञानैर्द्विपा गजा द्विपान्गजान्प्रति रंहसा वेगेनाभिययुरेव । अत्र तिरोहित दृष्टेरभियानविरोधस्य मदानिलैः परिहाराद्विरोधाभासोऽलंकारः ॥ ६७ ॥ 
मदाम्भसा परिगलितेन सप्तधा गजाञ्जनः शमितरजश्चयानधः । उपर्यवस्थितधनपांशुमण्डलानलोकयत्ततपटमण्डपानिव ॥ ६८॥ 
मदाम्भसेति ॥ सप्तधा 'करात्कटाभ्यां मेढ़ाञ्च नेत्राभ्यां च मदस्रुतिः' इति पाठा०-१ 'स्फुटं ततस्त्रिजगदगच्छदेकताम्' दिनकर०; 'ततोऽगमत्रिभुवनमेकतामिव' वल्लभ०. २ 'क्षमाभृतां' वल्लभ०. ३ तुल्यतां दृशः' वल्लभ०. 
४७४ 
शिशुपालवधे [अष्टादशः सर्गः पालकाप्ये । सप्तभिः स्रोतोभिः परिगलितेन स्रुतेन मदाम्भसा अधः शमितो रजश्चयो यैस्तान् उपर्यवस्थितानि तथैव स्थितानि धनानि सान्द्राणि पांशुमण्डलानि पूर्वोत्थरजः पुञ्जा येषां तान्गजान् जनो लोकस्तता उपरि वितताः पटमण्डपा येषां तानिवेत्यु अक्षा । अलोकयत् ॥ ६८ ॥ 
अन्यूनोन्नतयोऽतिमात्रपृथवः पृथ्वीधरश्रीभृत 
स्तन्वन्तः कनकावलीभिरुपमां सौदामनीदामभिः । वर्षन्तः शममानयन्नुपलसच्छृङ्गारलेखायुधाः 
काले कालियकायकालवपुषः पासून् गजाम्भोमुचः ॥ ६९ ॥ इति श्रीमाघकृतौ शिशुपालवधे महाकाव्ये यङ्के यदुवंश 
क्षोभणो नाम सप्तदशः सर्गः ॥ १७ ॥ अन्यनेति ॥ अन्यूनोन्नतयो महोच्छ्रायाः अतिमात्रपृथवोऽत्यन्तविपुला अत एव पृथ्वीधरश्रीभृतः शैलशोभाधारिण इति निदर्शनालंकारः । कनकावलीभिरावरण हेतुहेमराजिभिः करणैः । सुदाम्ना पर्वतेनैकदिशः सौदामन्यो विद्युतः । तेनैकदिक्' (पा. ४।३।११२) इत्यण्प्रत्यये डीप् । ताभिर्दामभिरिव सौदामनीदामभिर्विद्युल्लता. भिरुपमा सादृश्यं तन्वन्तः । तडित्सौदामनी विद्युत्' इत्यमरः । 'अतुलोपमाभ्याम्-' इति सदृशवचनस्यैव निषेधादिह सादृश्यवाचित्वात्तृतीया । उपलसन्तः शृङ्गाराः सिन्दादिमण्डलान्येव लेखायुधानि सुरधनूंषि येषां ते तथोक्ताः। 'शृङ्गारः सरते नाट्ये रसे च गजमण्डने । लेखो लेख्ये सुरे' इति च विश्वः । कालियस्य कालिय नागस्य कायवत् कालवपुषः कृष्णदेहाः । गजा एवाम्भोमुचो मेघाः काले योग्य. काले वर्षन्तो मदाम्बु मुञ्चन्तः पांसून शमं शान्तिमानयन प्रापयन् । रूपकालंकारः । शार्दूलविक्रीडितं वृत्तमुक्तम् ।। ६९ ॥ . 
इति श्रीमहोपाध्यायकोलाचलमल्लिनाथसूरिविरचितशिशुपालवध. काव्यव्याख्यायां सर्वकषाख्यायां सप्तदशः सर्गः ॥ १७ ॥ 
अष्टादशः सर्गः। अथानिमसर्गे तुमुलयुद्धवर्णनाय सेनयोर्मेलनं तावदाह संजग्माते तावपायानपेक्षौ सेनाम्भोधी धीरनादौ रयेण । पक्षच्छेदात् पूर्वमेकत्र देशे वाञ्छन्तौ वा सह्यविन्ध्यौ निलेतुम् ॥१ 
संजग्माते इति ॥ अपायोऽपगमो युद्धादपसरणं तस्यानपेक्षौ तमनिच्छन्ती, युद्धा दनिवर्तिनावित्यर्थः । ईक्षतेः पचायचि नन्समासः। धीरनादौ गम्भीरघोषौ तौ सेना 
पाठा०-१ विन्ध्यसह्यौ' A; दिनकर०. 
. 
........ 
.. . . . 
. . 
. 
. . . . 
. 
. 
."/ 
4.-- 
- 
V 
v 
v 
v 
.. 
. 
टिप्प०--1 'अत्र श्लेषालङ्कारः' इति वल्लभ०। 
श्लो० २-३] उभयसेनयोर्मेलनवर्णनम् 
४७५. 
म्भोधी सेनासागरौ, पक्षच्छेदात्पूर्व पश्चादसंभवादिति भावः । एकत्र देशे एकस्थाने निलेतुं वस्तुम् । 'लीङ् गतौ' इति धातोस्तुमुन्प्रत्यये गुणः । वाञ्छन्ताविच्छन्तौ सह्य विन्ध्यौ वा सह्यविन्ध्याख्यौ पर्वताविव । 'वा स्याद्विकल्पोपमयोः' इति विश्वः । संज ग्माते मिलितवन्तौ । संपूर्वाद्गच्छतेरकर्मकाल्लिटि ‘समो गम्युच्छिभ्याम्-' (पा. १।३। २९) इत्यादिना आत्मनेपदम् । अत्र सह्यविन्ध्ययोः 'सपक्षयोरप्येकत्र मिलनस्या प्रसिद्धस्य संभावनामात्रेणोक्तत्वादुपमानाप्रसिद्धेनोंपमा, किंतू प्रेक्षेति संक्षेपः । अस्मि न्सर्गे शालिनी वृत्तम् ; 'शालिन्युक्ता म्तौ तगौ गोऽब्धिलोकैः' इति लक्षणात् ॥ १ ॥ 
'सेनाम्भोधी संजग्माते' ( १८।१ ) इत्युक्तं, तत्संगतिप्रकारं तावद्वर्णयति पत्तिः पत्तिं वाहमेयाय वाजी नागं नागः स्यन्दनस्थो रथस्थम् । इत्थं सेना वल्लभस्येव रागादङ्गेनाङ्गं प्रत्यनीकस्य भेजे ॥२॥ 
पत्तिरिति ॥ पत्तिः पदातिः पत्तिं पदातिम् । ‘पदातिपत्तिपतगपादातिकपदा तयः' इत्यमरः । एयाय प्राप । आपूर्वादिणो लिट् । 'पत्ति' शब्दो टौणादिकः । वाज्यश्वो वाहमश्वमेयाय । 'वाजिवाहार्वगन्धर्व-' इत्यमरः । नागो गजो नागमेयाय, स्यन्दनस्थो रथस्थमेयाय, न तु व्युत्कोण, धर्मयुद्धत्वादिति भावः । इतीत्थमुक्तरीत्या सेना रागाद्रणरागात् , रतिरागाच्च । अङ्गेन स्वाङ्गेन पत्यादिना, करचरणादिना च वल्ल भस्यप्रियतमस्येव प्रत्यनीकस्य प्रतिबलस्य । 'वरूथिनी बलं सैन्यं चक्र चानीकमस्त्रि याम्' इत्यमरः । अङ्गं पत्त्यादिकं, करचरणादिकं च भेजे। यथा कान्ता कान्तस्योरुमूरुणा करं करेण मुखं मुखेन भजति, तथा सेना प्रतिसैन्यस्य पत्तिं पत्तिना अश्वमश्वेनेत्यादि क्रमेण भेजे, न तु व्युत्क्रमेणेत्यर्थः । अत्र 'वल्लभस्येव' इत्युपमया समर-सुरतयोः समरसत्वं व्यज्यते ॥ २ ॥ रथ्याघोहणैारणानामैक्यं गच्छन् वाजिनां हृषया च । व्योमव्यापी सन्ततं दुन्दुभीनामव्यक्तोऽभूदीशितेव प्रणादः ॥३॥ 
रथ्येति ॥ सन्ततं व्योमव्यापी गगनस्पृक् , अन्यत्र सर्वगत इत्यर्थः । दुन्दुभीनां रणभेरीणां प्रणादो महाघोषः। 'उपसर्गादसमासेऽपि णोपदेशस्य' (पा. ८।४।१४ ) इति णत्वम् । स्थानां समूहो रथ्या । 'त्रिषु द्वैपादयो रथ्या रथकट्या रथबजे' इत्यमरः । 'खलगोरथात्' (पा. ४।२।५० ) इति यत्प्रत्ययः समूहार्थे । तासां घोषैः वारणानां वृंहणैः कण्ठघोषैः। 'बृंहणं गजगर्जितम्' इति वैजयन्ती । वाजिनामश्वानां हेषया हेषणेन च । 'हेषा हेषा च निस्वनः' इत्यमरः । 'गुरोश्च हलः' (पा. ३।३।१०३) इत्यप्रत्यये टाप् । ऐक्यं मेलनं गच्छन् । अन्यत्र तत्त्वंपदार्थशोधनादद्वितीयतां गच्छन् । इशिता ईशयिता ईश्वरत्वोपाधिमान् परमात्मेव । ईशैस्तृच् । अव्यक्तोऽभूत् । अयं दुन्दुभिघोष इति दुर्भेदो बभूव । अन्यत्र जीवेश्वरोपाधिविलयात् 'अयमीश्वरः, अयं जीवः' इति 
---------rrrror 
पाठा०-१ 'बंड्या' (लगार्जतेन ) वल्लभ०. २ 'हेषया च' वल्लभ०. टिप्प०-1 'यथा स हि प्रणादमयो व्योमव्यापी शब्दस्याकाशे लयादव्यक्तः परमा त्मस्वरूपादैक्यं शब्दान्तरैयाति प्राणिभिर्वा जठरे स्वनात्' इति वल्लभ० । 
४७६ 
शिशुपालवधे [अष्टादशः सर्गः भेदरहितोऽभूदित्यर्थः । अत्रैक्यगमनस्य विशेषणगत्या अव्यक्तहेतुत्वात् काव्यलिङ्ग मुपमाङ्गमिति संकरः ॥ ३॥ रोषावेशाद्गच्छतां प्रत्यमित्रं दूरोत्क्षिप्तस्थूलबाहुध्वजानाम् । दीर्घास्तिर्यग्वैजयन्तीसदृश्यः पादातानां भेजिरे खगलेखाः ॥४॥ 
रोषावेशादिति ॥ रोषावेशात्प्रत्यमित्रमभिशत्रुम् । आभिमुख्येऽव्ययीभावः । गच्छतां धावतां द्रवतां दूरादुरिक्षप्ता उद्यताः स्थूलाः पीवराः बाहुध्वजाः ध्वजस्तम्भा इव बाहवो येषां तेषां पादातानां पदातिसमूहानाम् । 'पादातं पत्तिसंहतिः' इत्यमरः । 'षिद्भिदादिभ्योऽङ्' (पा. ३।३।१०४) । तिर्यग्दीर्घाः, तिर्यगायता इत्यर्थः । लेखा इव खड्गाः खगलेखा वैजयन्तीसदृश्यः, पताकासदृश्यः सत्य इत्यर्थः । 'वैजयन्ती पताका स्यात्' इत्यमरः । 'दृशेः समानान्ययोश्च' इति 'कञ् च वक्तव्यः' इति समानशब्दोपपदाइशेः कन्प्रत्ययः । 'दृक्षे चेति वक्तव्यम्' (वा. ३९९२) इति समानस्य सभावः । भ्रजिरे रेजिरे । 'भ्राज दीप्तौ' इति धातोः कर्तरि लिट् । 'फणां च सप्तानाम्' (पा. ६।४।१२५) इति विकल्पादेत्वाभ्यासलोपौ । आर्थीयमुपमा ॥ ४ ॥ वर्धाबद्धा धौरितेन प्रयातामश्वीयानामुच्चकैरुचलन्तः । 
रोक्मा रेजुः स्थासका मूर्तिभाजो दर्पस्येव व्याप्तदेहस्य शेषाः ॥५॥ 
वर्धेति ॥ धौरितेन धौरिताख्येन गतिविशेषेण प्रयातां धावताम् । यातेर्लटः शत्रादेशः । अश्वीयानामश्वसमूहानाम् । 'केशाश्वाभ्यां यन्छावन्यतरस्याम्' (पा. ४।२।४८ ) इति छप्रत्ययः। उच्चकैरुचलन्तो गतिवशादूर्ध्वमुत्पतन्तः वर्धन्त इति वर्धाणि पर्याणबन्धनवरत्राः । 'वधं पुवरत्रयोः' इति विश्वः । 'वृधुवधिवपिभ्यो रन् इति रन्प्रत्ययः । लघूपधगुणो रपरः । तेष्वाबद्धाः स्थापिता रौक्माः सौवर्णाः स्थासकाः बुद्बुदाकारमण्डलानि व्याप्तदेहस्य सर्वाङ्गीणस्य मूर्तिभाजो मूर्तिभृतः दर्पस्यान्तरस्य तेजसः शेषाः अन्तरमानाबहिर्निर्गता अतिरेका इव रेजिरित्युत्प्रेक्षा ॥ ५ ॥ सान्द्रत्वकास्तल्पलाश्लिष्टकक्षा आङ्गी शोभामाप्नुवन्तश्चतुर्थीम् । कल्पस्यान्ते मारुतेनोपनुन्नाश्चेलुश्चण्डं गण्डशैला इवेभाः ॥ ६ ॥ 
सान्द्रति ॥ सान्द्रत्वकाः सान्द्रवर्माणः । शैषिकः कप्प्रत्ययः। तल्पलाः पृष्टवंशा स्तेष्वाश्लिष्टाः कक्षाः मध्यबद्धवरना येषां ते । 'दूष्या कक्षा वरना स्यात्' इत्यमरः । गजानां विंशत्युत्तरशतायुषां द्वादश दशा भवन्ति, तत्र चतुर्दशारूढाप्रौढशोभा । तदेवाह-अथ चतुर्थीमाङ्गी शारीरी शोभामाप्नुवन्तः, चत्वारिंशद्वर्षदेश्या इत्यर्थः । इभा गजाः कल्पस्यान्ते मारुतेनोपनुन्नाः प्रलयमारुतप्रेरिताः गण्डशैलाः स्थूलोपला इव चण्डं तीन चेलुः प्रतस्थिर इत्युपमा ॥ ६॥ 
पाठा०-१ °बाहुध्वजस्य' वल्लभ०. २ ‘पादातस्य' वल्लभ०. ३ 'उच्छलन्तः' वल्लभ०. ४ कक्ष्याः' वल्लभ०. ५ 'मारुतेन प्रणुन्नाश्चेलुश्चण्डाः' वल्लभ.. 
टिप्प०-1 अत्र दृक्षशब्दपरत्वाभावेनास्य वार्तिकस्योपन्यासो भ्रममूलक इति प्रतीयते । तस्मात् 'दृग्दृश्वतुषु' (पा. ६।३१८९) इति सूत्रेण सभावो बोध्यः । 
श्लो० ४-१०] उभयसेनयोर्मेलनवर्णनम् 
४७७ संक्रीडन्ती तेजिताश्वस्य रागादुद्यम्यारामग्रकायोत्थितस्य । रंहोभाजामक्षधूः स्यन्दनानां हाहाकारं प्राजितुः प्रत्यनन्दत् ॥७॥ 
संक्रीडन्तीति ॥ संक्रीडन्ती संघर्षात्कूजन्ती । 'समोऽकूजने च वक्तव्यम्' (वा. ९०४) इति वचनात्कूजने 'क्रीडोऽनुसंपरिभ्यश्च' (पा. १।३।२१) इति नात्मनेपदम् । रंहोभाजां वेगभाजां स्यन्दनानां स्थानामक्षस्य चक्राधारकाष्ठस्य धूरग्रमक्षधूः। 'अक्ष रथाङ्ग आधारे' इति वैजयन्ती। 'अनक्षे' इति निषेधात् 'ऋक्पू:-' (पा. ५।४।७४ ) इत्या दिना न समासान्तः । रागात् आरां प्रतोदमुद्यम्य तेजिता उत्साहिता अश्वा येन तस्य अग्रं चासौ कायश्च स उत्थितो यस्य तस्य, उत्थितपूर्वकायस्येत्यर्थः । अहिताश्यादि त्वात् साधुः । प्राजितुः सारथेः । 'नियन्ता प्राजिता यन्ता सूतः क्षत्ता च सारथिः' इत्यमरः । हाहाकारमुत्साहवर्धनार्थं हाहाशब्दम् । एवकार इत्यत्रैवग्रहणस्योपलक्षण खादन्यत्रापि यथादर्शनं शब्दनिर्देशात् कारप्रत्ययः । अथवा हाहाकारं हाहाकरणम् । भावे धनू प्रत्ययः । प्रत्यनन्दत् ‘साधु साधु' इत्यन्वमोदत । किमित्युत्प्रेक्षा ॥ ७ ॥ कुर्वाणानां सांपरायान्तरायं भूरेणूनां मृत्युना माजेनाय । संमार्जन्यो नूनमुद्धूयमाना भान्ति स्मोचैः केतनानां पताकाः॥८॥ 
कुर्वाणानामिति ॥ उच्चैरुन्नताः केतनानां ध्वजस्तम्भानां पताका वैजयन्त्यः सांपरायान्तराय युद्धविघ्नं कुर्वाणानाम् । 'अनीकं . सांपरायिकम्' इत्यमरः भूरेणूनां मार्जनाय प्रमार्जनार्थ मृत्युनाऽन्तकेनोद्धूयमानाः प्रकम्प्यमानाः संमार्जन्यः, शोधन्य इव भान्ति स्म । 'संमार्जनी शोधनी स्यात्' इत्यमरः । नूनमित्युत्प्रेक्षा ॥८॥ उद्यन्नादं धन्विभिनिष्ठुराणि स्थूलान्युच्चैर्मण्डलत्वं दधन्ति । 
आस्फाल्यन्ते कार्मुकाणि स्म कामं हस्त्यारोहैः कुञ्जराणां शिरांसि ॥९॥ 
उद्यन्नादमिति ॥ धन्विभिर्धनुष्मद्भिः। ब्रीह्यादित्वादिनिः प्रत्ययः। निष्ठुराणि कर्कशानि स्थूलानि पीवराण्युच्चैरुन्नतानि मण्डलत्वं दधन्ति वर्तुलत्वं दधानानि । एकत्राकर्षणादन्यत्र स्वभावाञ्चेति भावः । कर्मणि प्रभवन्तीति 'कर्मण उकज' (पा. ५।१।१०३) कार्मुकाणि धनूंषि । उद्यन्नादमुजम्भमागघोष यथा तथा काम मास्फाल्यन्ते स्म पाटवपरीक्षार्थ पाणिभिरास्फालितानि । हस्तिनं रोहन्तीति हस्त्या रोहनिषादिभिः । कर्मण्यण । कुञ्जराणां शिरांसि आस्फाल्यन्ते स्म, उत्साहार्थमिति भावः । अत्र कार्मुकाणां कुञ्जरशिरसां च प्रकृतानामेव निष्ठुरत्वादिविशेषणसाम्ये नौपम्यावगमात् केवलप्रकृतास्पदा तुल्ययोगिता ॥ ९॥ . घण्टानादो निस्वनो डिण्डिमानां ग्रैवेयाणामारवो बृंहितानि । आमेतीव प्रत्यवोचत् गजानामुत्साहार्थं वाचमाधोरणस्य ॥१०॥ 
घण्टानाद इति ॥ घण्टानादः किङ्किण्यादिघोषः डिण्डिमानां वाद्यविशेषाणां पाठा०-१ 'उद्यम्यारात्' बल्लभ०. २ 'हाकारं नु' वल्लभ०. ३ 'सम्परायान्तरायं' वल्लभ०. 
४७८ 
शिशुपालवधे [अष्टादशः सर्गः 
'निस्वनः। ग्रीवासु भवानां ग्रैवेयाणां कण्ठशृङ्खलानाम् 'ग्रीवाभ्योऽण च' (पा. ४।३१५७) ढक् प्रत्ययः । आरवः बृहितानि बृहणानि गजानां उत्साहार्थमाधोरणस्य हस्तिपकस्य । "आधोरणा हस्तिपकाः' इत्यमरः । वाचं बृंहणादिशब्दं आमेति प्रत्यवोचन्निवैवमेवे त्यनुकूलमूचिर इवेत्युत्प्रेक्षा । 'आमानुगुण्ये स्मरणे' इत्यमरः ॥ १० ॥ यातैश्चातुर्विध्यमस्रादिभेदादव्यासङ्गैः सौष्ठवाल्लाघवाच्च । शिक्षाशक्तिं प्राहरन् दर्शयन्तो मुक्तामुक्तैरायुधरायुधीयाः ॥ ११ ॥ __ यातैरिति ॥ आयुधेन जीवन्तीत्यायुधीया आयुधजीविनः । 'शस्त्राजीवे काण्ड पृष्ठायुधीयायुधिकाः समाः' इत्यमरः । 'आयुधाच्छ च' (पा. ४।४।१४) इति छप्रत्ययः। शिक्षाशक्तिमभ्यासपाटवं दर्शयन्तः, अस्त्रादिभेदादस्वमहास्त्रादिकभेदाचा तुर्विध्यं यातैः प्राप्तः। सुष्ठभावः सौष्ठवं नैशित्यादिगुणवत्त्वं तस्मात् । उद्गात्रादित्वाद प्रत्ययः। लाघवाद्वेगवत्वाच्च । 'इगन्ताच लघुपूर्वात्' (पा. ५।१।१३१) इत्यण्प्रत्ययः । अव्यासङ्गैरप्रतिषिद्वैः, मुच्यन्त इति मुक्तानि, शरादीनि न मुच्यन्त इत्यमुक्तानि खड्गादीनि च तैस्तैर्मुक्तामुक्तैरिति द्वन्द्वः। आयुधैः प्राहरन् । स्वभावानुप्रासयोः संसृष्टिः ॥ ११ ॥ रोषावेशादाभिमुख्येन कौचित् पाणिग्राहं रंहसैवोपयातौ । हित्वा हेतीमल्लवन्मुष्टिघातं घ्नन्तौ बाहूबाहवि व्यासृजेताम् ॥ १२॥ 
रोषावेशादिति ॥ कौचिद्योधौ रोषावेशादोषपारवश्यादाभिमुख्येन रंहसा वेगे नेवोपयातौ मिथः प्रत्यासन्नौ अत एव पाणिग्राहमन्योन्यं पाणिं गृहीत्वा । 'द्वितीयायां च' (पा. ३।४।५३ ) इति णमुल्प्रत्ययः। हेतीः शस्त्राणि हित्वा त्यक्त्वा, वैकल्यादिति भावः। 'हेतिस्तु शस्त्रे द्वयोः' इति केशवः। मल्लवन्मल्लाभ्यां तुल्यम् । 'तेन तुल्यम्-' (पा. ५।१।११५) इति वतिप्रत्ययः । मुष्टिघातं मुष्टिभिर्हत्वा । 'करणे हनः' (पा. ३।४।३७) इति णमुलप्रत्ययः । नन्तौ प्रहरन्तौ । हन्तेर्लटः शत्रादेशः । कषादित्वादनुप्रयोगः । मुष्टिभिनन्तावित्यर्थः । बाहुभ्यां बाहुभ्यां प्रहृत्य प्रवृत्तमिदं युद्ध बाहूबाहवि बाहुयुद्धम् । 'तत्र तेनेदमिति सरूपे' ( पा. २।२।२७) इति बहुव्रीहौ 'इच्कर्मव्यतिहारे' (पा. ५।४।१२७) इतीच्प्रत्ययः समासान्तः । 'अन्येषामपि दृश्यते' (पा. ६।३११३७) इति दीर्घः । तिष्ठद्गुप्रभृतिषु पाठादव्ययीभावत्वादव्ययत्वम्। तत्र व्यासृजेतां व्यासक्तवन्तौ । 'कर्तरि कर्मव्यतिहारे' (पा. १।३।१४ ) इत्यात्मने पदम् । 'मल्लवत्' इति तद्धितगा श्रौती पूर्णोपमा ॥ १२ ॥ शुद्धाः सङ्गं न कचित्प्राप्नुवन्तो दूरान्मुक्ताः शीघ्रतां दर्शयन्तः । अन्तःसेनं विद्विषामाविशन्तो युक्तं चक्रुः सायका वाजितायाः १३ 
शुद्धा इति ॥ शुद्धा निर्विषाः । 'न कर्णिभिर्नापि दिग्धैर्नाग्निज्वलिततेजनैः' ( मनु० ७१९० ) इति निषेधादिति भावः । अन्यत्र जात्येत्यर्थः । क्वचित्कुत्रापि सङ्गं प्रतिबन्धं न प्राप्नुवन्तः न प्राप्ताः, दुर्वारा इत्यर्थः । दूरान्मुक्ता दूरत एव विसृष्टाः । 
पान1०-१ 'शिक्षाशक्ती:' वल्लभ०. २ 'व्यासजताम्' (-लेगतुः ) वल्लभ०. 
श्लो० ११-१५] तुमुलयुद्धवर्णनम् 'स्तोकान्तिकदूरार्थकृच्छ्राणि क्तन' (पा. २।१।३९) इति समासः । 'पञ्चम्याः स्तोकादिभ्यः' (पा. ६।३।२) इत्यलुक् । शीघ्रतां जवनत्वं दर्शयन्तः । विद्विषां सेनास्वन्तः अन्तःसेनम् । विभक्त्यर्थेऽव्ययीभावः। आविशन्तः, सेनामध्यं प्रविशन्त इत्यर्थः । सायका बाणा वाजितायाः पक्षवत्तायाः, अश्वत्थस्य च । 'वाजो निःस्वन पक्षयोः' इति विश्वः । युक्तमनुरूपं कर्म चक्रुः । एवंविधसेनाप्रवेशस्य वाजिनामेव संभवादिति भावः । अत्राभिधायाःप्रकृतपक्षतामात्रोपक्षीणत्वाद्वाजिताशब्देन प्रकृतस्यैव प्रतीते+निरेवेति न श्लेषावकाशः, किंतु शुद्धादिपदार्थपुनविशेषणगत्या सायकानां युक्तकारिताहेतुत्वात् पदार्थहेतुकं काव्यलिङ्गम् ॥ १३ ॥ आक्रम्याजेरग्रिमस्कन्धमुच्चैरास्थायाथो वीतशङ्क शिरश्च । हेलालोला वम गत्वाऽतिमर्त्य द्यामारोहन् मानभाजः सुखेन॥१४॥ __ आक्रम्येति ॥ मानभाजोऽभिमानवन्तः । उच्चैरुन्नतं आजेयुद्धस्याग्रिमस्कन्ध मग्रभागमंसप्रदेशं चाक्रम्यारुह्य वीतशत शिरःसंमुखमुत्तमकायं चास्थायारुह्य हेलासु युद्धक्रीडासु, लीलासु च लोला उत्सुकाः सन्तः अतिमत्यं वर्त्म गत्वा, अमानुषं युद्धं कृत्वेत्यर्थः । अन्यत्रामानुषगम्यमारोहणमार्ग गत्वा सुखेनानायासेन यां स्वर्गम भ्रंकषं गिरिशिखरादिक्रीडास्थानम् । 'द्यौः स्वर्गसुखवमनोः' इति विश्वः । आरोहन्ना रूढाः । 'युध्यमानाः परं शक्त्या स्वर्ग यान्त्यपराङ्मुखाः' ( मनु० ७।८९) इति मनु स्मरणादिति भावः । यथा कथंचित्कश्चित् स्कन्धमूर्धारोहणक्रमेण किंचिदुरारोहमद्रि तटादिकमारोहति तद्वदिति प्रतीतेर्विशेषणमहिम्नागता समासोक्तिः ॥ १४ ॥ रोदोरन्धं व्यश्ववानानि लोलैरङ्गस्यान्तापितैः स्थावराणि । केचिद्गुरूमेत्य संयनिषद्यां क्रीणन्ति स्म प्राणमूल्यैर्यशांसि ॥१५॥ 
रोदोरन्ध्रमिति ॥ केचिद्वीराः गुर्वी महती संयतो युध एव निषीदन्त्यस्यामिति निषद्यामापणम् । 'आपणस्तु निषद्यायाम्' इत्यमरः । 'संज्ञायां समजनिषद-' (पा. ३।३।९९) इत्यादिना क्यप् । एत्य प्राप्य । आपूर्वादिणः क्त्वो ल्यपू । देहस्यान्तरभ्यन्तरे मापितैः परिच्छिन्नैः । मातेर्माडो वा ण्यन्तात् कर्मणि क्तः । 'अर्तिीं-' (पा. ७।३।३६) इत्यादिना पुगागमः । लोलैरस्थिरैः प्राणैरेव मूल्यैः प्राणमूल्यै रोदसो-वापृथिव्यो रन्ध्रमन्तरालं व्यश्नवानानि व्यानुवन्ति । अश्नोतेर्लेटः शानजादेशः । स्थावराणि स्थिराणि । यशांसि क्रीणन्ति स्म, स्वीचक्रुरित्यर्थः । अत्र न्यूनैः प्राणैस्ततोऽधिकयशःपरिवर्तनान्ब्यूनपरिवृत्तिरलंकारः 'समन्यूनाधिकानां च यदा विनिमयो भवेत् । साकं समाधिकन्यूनैः परिवृत्तिरसौ मता॥' इति लक्षणात् ॥ १५ ॥ 
पाठा०-१ 'गुर्वीः' वल्लभ०. २. 'संयन्निषद्याः' वल्लभ०. टिप्प०-1 'यश्वोच्चं स्थानं सुखेनारोदुमिच्छति, स उन्नततमं स्थानं समाक्रामति । ततो याति सोऽतिमानुषं देशम्' इति वल्लभः। 2 'महदन्तरम् , लोका हि निकृष्टं विक्री योत्कृष्टं क्रोणन्ति। तथा चोक्तम्---"अनशनानि नश्वरीभिर्लभ्यन्ते निर्मलानि मलिनाभिः । तनुभिर्यशांसि धीरैरवसरतुलिताभिरतुलानि ॥"-' द्योश्च पृथ्वी च रोदसी' इति वल्लभ०। 
rrrrrner 
......mar 
४८० 
शिशुपालवधे [अष्टादशः सर्गः वीर्योत्साहश्लाघि कृत्वाऽवदानं सङ्ग्रामाग्रे मानिनां लजितानाम् । 
अज्ञातानां शत्रुभियुक्तमुच्चैः श्रीमन्नाम श्रावयन्ति स्म नग्नाः ॥१६॥ 
वीर्योत्साहेति ॥ सङ्घामाने रणाग्रे वीर्योत्साहाभ्यां श्लाध्यते इति श्लाधि विक्रमाहंकारशोभि अवदानं महत्कर्म कृत्वा । 'अवदानं कर्म वृत्तम्' इत्यमरः । लजितानाम् , मानित्वात् स्वनामाख्याने संकोचवतामित्यर्थः । शत्रुभिरज्ञातानामज्ञात नामकानां मानिनां मानशालिनां शूराणां संबन्धि श्रीमत् शौर्यश्रीयुक्तं नाम नग्नाः बन्दिनः । 'बन्दिनि क्षपणे नग्नः' इति विश्वः । उच्चैः श्रावयन्ति स्म, 'अयमसौ' इति कथयामासुरित्यर्थः । युक्तम् , सर्वमेतदुचितमित्यर्थः । अत्र लज्जामानाऽज्ञातयोर्विशे षणगत्या बन्दिश्रवणहेतुत्वात् काव्यलिङ्गभेदः ॥ १६॥ आधावन्तः संमुखं धारितानामन्यैरन्ये तीक्ष्णकौक्षेयकाणाम् । वक्षःपीठरात्सरोरात्मनैव क्रोधेनान्धाः प्राविशन् पुष्कराणि ॥१७॥ 
आधावन्त इति ॥ क्रोधेनान्धा अपश्यन्तोऽन्ये भटाः आधावन्तोऽभिमुख मापतन्तः सन्तोऽन्यैः सैन्यैः प्रतिद्वन्द्वाभिसंमुखं धारितानां धृतानां तीक्ष्णकौक्षेय काणां निशितासीनाम् । 'कुलकुक्षिग्रीवाभ्यः श्वास्यलंकारेषु' (पा. ४।२।९६) इति ढकप्रत्ययः । पुष्कराणि फलानि, खड्गमुखानीत्यर्थः । 'पुष्करं तूर्यवत्रे च काण्डे खङ्गफलेऽपि च' इति विश्वः । वक्षांसि पीठानीव वक्षःपीठैर्वक्षःस्थलैः आत्सरोरामुष्टेः । 'सरुः खङ्गादिमुष्टौ स्यात्' इत्यमरः । 'आङ् मर्यादाभिविध्योः' (पा. २११११३) इति विकल्पादसमासः । आत्मना स्वयमेव, परप्रयत्नं विनेत्यर्थः । प्राविशन् प्रविष्टाः । अत्र क्रोधान्धविशेषणगत्या पुष्करप्रवेशहेतुत्वात् काव्यलिङ्गभेदः ॥ १७ ॥ मिश्रीभूते तत्र सैन्यद्वयेऽपि प्रायेणायं व्यक्तमासीद्विशेषः । 
आत्मीयास्ते ये पराश्चः पुरस्तादम्यावर्ती संमुखो यः परोऽसौ ॥१८॥ 
मिश्रीभूत इति ॥ तत्र युद्धे सैन्यद्वयेऽपि मिश्रीभूते मिलिते सति प्रायेणायं विशेषोऽसाधारणधर्मों व्यक्तमासीत् । क इत्याह-पुरस्तादने ये पराञ्चः पराङ्मुखाः परेऽपीति भावः । ते आत्मीयाः, अवध्या इत्यर्थः । 'न भीतं न परावृत्तम्' इति वधनिषेधश्रवणात् । यः पुरस्तादभ्यावर्ती परावर्ती संमुखोऽभिमुखः स्वकीयोऽपीति भावः । असौ परः शत्रुः, वध्य इत्यर्थः प्राणलुब्धस्य स्वामिद्रोहित्वा दित्यर्थः ॥१८॥ सद्वंशत्वादङ्गसंसङ्गिनीत्वं नीत्वा कामं गौरवेणावबद्धा । नीता हस्तं वश्चयित्वा परेण द्रोहं चक्रे कस्यचित् स्वा कृपाणी॥१९॥ 
सदिति ॥ सद्वंशत्वाच्छुद्धाकरत्वात्कुलीनत्वाच्चाङ्गसंसङ्गिनीत्वमङ्गसंबन्धित्वं नीत्वा । अगुणत्वविवक्षायां त्वतलोर्गुणवचनस्य' (वा. ३९२७) इति न पुंवद्भावः । काम गौरवेणादरेणावबद्धा संयता च कस्यचित् स्वा स्वकीया कृपाणी असिलता। परेणान्येन वञ्चयित्वा प्रतार्य हस्तं नीता स्वायत्तीकृता सती द्रोहं हिंसां व्यभिचारं 
पाठा०-? 'बीयोत्सेकलाधि' वल्लभ०. २ 'व्यक्त आसीत्' वल्लभ०. 
श्लो० १६-२२] तुमुलयुद्धवर्णनम् 
४८१ च चक्रे कृतवती । अत्र प्रकृतकृपाणीविशेषणसाम्यादप्रकृतस्वैरिणीप्रतीतेः समा सोक्तिः ॥ १९ ॥ नीते भेदं धौतधाराभिघातादम्भोदामे शात्रवेणापरस्य । सासृग्राजिस्तीक्ष्णमार्गस्य मार्गो विद्युद्दीप्तः कङ्कटे लक्ष्यते स्म ॥२०॥ 
नीत इति ॥ शात्रवेण शत्रुणा । प्रज्ञादित्वात् स्वार्थेऽण्प्रत्ययः । धौताया उत्तेजिताया धारायाः खड्गधाराया अभिघातानेदं नीते विदारितेऽम्भोदाभे मेघश्यामे अपरस्य भटस्य कङ्कटे कवचे । 'उरश्छदः कङ्कटकोऽजगरः कवचोऽस्त्रियाम्' इत्यमरः । सहासृग्राज्या सासृग्राजिः सरक्तरेखः तीक्ष्णमार्गस्य खड्गस्य मार्गः प्रहारो विद्युद्दीप्त स्तडिदुज्वलो लक्ष्यते स्म । उपमालंकारः ॥ २० ॥ 
आमूलान्तात् सायकेनायतेन स्यूते बाहौ मण्डुकश्लिष्टमुष्टेः । प्राप्यासह्यां वेदनामस्तधैर्यादप्यभ्रश्यचर्म नान्यस्य पाणेः ॥ २१ ॥ __ आमूलान्तादिति ॥ अन्यस्य भटस्य बाहौ आयतेन दीर्घेण सायकेन आमू लान्तान्मूलप्रदेशपर्यन्तम्, आकक्षमित्यर्थः । विकल्पादसमासः । स्यूते प्रोते सति असह्या वेदना व्यर्थी प्राप्य अत एवास्तधोत्यक्तधेयोदपि धारयितुमक्षमादपि मण्डुके संग्राहे श्लिष्टा संदष्टा मुष्टियस्य तस्मात्पाणेश्चर्म फलकम् । 'फलकोऽस्त्री फलं चर्म संग्राहो मुष्टिरस्य यः' इत्यमरः । नाभ्रश्यन्नापतत् । अत्र सायकप्रोतमुष्टिश्लेषयो विशेषणगत्या धैर्यत्याग-चर्मभ्रंशौ प्रति हेतुत्वात् काव्यलिङ्गभेदः ॥ २१ ॥ भित्त्वा घोणामायसेनाधिवक्षः स्थूरीपृष्ठो गार्धपक्षण विद्धः । शिक्षाहेतोगांढरज्ज्वेव बद्धो हतु वक्त्रं नाशकदुर्मुखोऽपि ॥ २२॥ 
भित्त्वेति ॥ आयसेन अयोमयेन गा| गृध्रसंबन्धी पक्षः पत्रं यस्य तेन गार्ध पक्षेण बाणविशेषेण घोणां नासां भित्त्वा । 'घोणा नासा च नासिका' इत्यमरः । अधिवक्षो वक्षसि । विभक्त्यर्थेऽव्ययीभावः । विद्धः प्रहतः । व्यधेः कर्मणि क्तः, 'ग्रहिज्या-' (पा. ६।१।१६ ) इत्यादिना संप्रसारणम् । स्थूरीपृष्ठो नवारूढोऽश्वः, शिक्षैव हेतुः तस्य शिक्षाहेतोः शिक्षया निमित्तेन, शिक्षार्थमिति यावत् । 'षष्ठी हेतुप्रयोगे' ( पा. २।३।२६ ) इति षष्ठी । गाढरज्वा गाढपाशेन बद्ध इवेत्युत्प्रेक्षा । दुर्मुखोऽप्यशिक्षितमुखोऽपि वक्त्रं हर्तुमपाक्रष्टुं नाशकन्न शक्तः । शकेलृङि 'पुषादि-' (पा. ३१११५५) इति च्लेरङादेशः । शिक्षितो हि शिक्षावशादबद्धोऽपि बद्धवदास्ते; 
पाठा०-१ 'धौतधारासिघातात्' वल्लभ०. २ 'वेदनां त्यक्त' वल्लभ०. ३ 'बद्धं' वल्लभ.. 
mmmmmmmrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr 
टिप्प०-1 'वंशस्य मध्ये धारितापि स्वभार्याऽन्येन वञ्चयित्वा हस्तान्नीता सती पत्युर्दोहं करोति । सापि सद्वंशत्वान्महाकुलीनत्वागौरवेण प्रतिष्ठया शरीरसङ्ग नीता भवति' इति वल्लभ०। 2 'सौदामनीसहितमेघनिभे रुधिरच्छुरितं खड्गधारापदं तनुत्रे प्रत्यभादिति वाक्यार्थः । शत्रुरेव शात्रवः, शितधारत्वादसिस्तीक्ष्णमार्गः' इति वल्लभ। 
४१ शिशु० 
४८२ 
शिशुपालवधे [अष्टादशः सर्गः अशिक्षितस्तु निबद्धोऽपि झटिति मुखमपहरतीति भावः । अपिर्विरोधे । अत एव विरोधाभासोऽलंकारः ॥ २२॥ कुन्तेनोचैः सादिना हन्तुमिष्टान्नाजानेयो दन्तिनस्त्रसति स्म । कर्मोदारं कीर्तये कर्तुकामान् किंवा जात्याः स्वामिनो हृपयन्ति ॥२३॥ 
कुन्तेनेति ॥ आजानेयः कुलीनाश्वः । 'आजानेयाः कुलीनाः स्युः' इत्यमरः । 'शुभ्रादिभ्यश्च' (पा. ४।१।१२३) इति ढक् प्रत्ययः । सादिना अश्वारोहेण का । उच्चैरुन्नतेन कुन्तेन प्रासेन करणेन हन्तुं प्रहर्तुमिष्टादभिप्रेताद्दन्तिनो न त्रस्यति स्म न त्रस्तः । 'वा श्राश-' (पा. ३।११७०) इत्यादिना श्यन्प्रत्ययः । तथा हि-जात्याः कुलीनाः । भवाथै यत्प्रत्ययः । कीर्तये उदारं कर्म महापौरुषं कर्तुं कामो येषां तान्कर्तृकामान् । 'तुं काममनसोरपि' इति मकारलोपः । स्वमेषामस्तीति स्वामिनो भर्तृन् । 'स्वामिनैश्वर्य' (पा. ५।२।१२६) इति निपातः । हेपयन्ति लज्जयन्ति किम् ? न हेपयन्तीत्यर्थः । 'अर्तिही-' (पा. ७।३।३६) इत्यादिना पुगागमः । सामान्येन विशेषसमर्थनरूपोऽर्थान्तरन्यासः ॥ २३ ॥ जेतुं जैत्राः शेकिरे नारिसैन्यैः पश्यन्तोऽधो लोकमस्तेषुजालाः । नागारूढाः पार्वतानि श्रयन्तो दुर्गाणीव त्रासहीनास्त्रसानि ॥ २४ ॥ 
जेतुमिति ॥ जेतार एव जैत्रा जयशीलाः । जेतृप्रकृतेः प्रज्ञादित्वात् स्वार्थेऽणू प्रत्ययः । लोकं जनमधः पश्यन्तः स्वयमुपर्यवस्थानाल्लोकमधोदेशे पश्यन्तः, अधःकृतं मन्यमानाश्च । अस्तेषुजालाः क्षिप्तशरनिकराः त्रासहीना दुर्गस्थत्वान्नि भीका नागारूढा गजारोहाः, त्रस्यन्ति गच्छन्तीति त्रसानि जङ्गमानि । 'चरिष्णु जङ्गमचरं समिङ्गं चराचरम्' इत्यमरः । पार्वतानि पर्वतसंबन्धीनि दुर्गाणि, गिरिदुर्गाणीत्यर्थः । श्रयन्तोऽधितिष्ठन्त इत्युत्प्रेक्षा । तेष्वेवंभूता एवेति भावः । अरिसैन्यैः कर्तृभिः जेतुं न शेकिरे, अशक्ता बभूवुरित्यर्थः । शकेः कर्मणि लिट् । अत्र मनुः ( ७१७०,७१)-'धनुर्दुर्ग महीदुर्गमब्दुर्ग वनमेव च । नृदुर्ग गिरिदुर्ग च समाश्रित्य वसेन्नपः ॥ सर्वेणैव प्रकारेण गिरिदुर्ग समाश्रयेत् । तेषां हि बहुगुण्येन गिरिदुर्ग विशिष्यते ॥' इति ॥ २४ ॥ विष्वद्रीचीविक्षिपन् सैन्यवीचीराजावन्तः कापि दूरं प्रयातम् । बभ्रामैको बन्धुमिष्टं दिदृक्षुः सिन्धौ वाऽऽद्यो मण्डलं गोवराहः २५ विष्वगिति ॥ एकः कोऽपि वीरः । विष्वगञ्चतीति विष्वद्रीचीः सर्वव्यापिनीः । टिप्प०-1 '."न जानन्ति यतः संज्ञामाजानेयास्ततः स्मृताः । प्रध्वस्तगात्राः शस्त्रोधैरपि मृत्युवशं गताः। तावन्नोज्झन्ति ते प्राणान् यावत् पृष्ठे प्रभुर्भवेत्॥"' सादी च महत् कर्म चिकीर्षुरश्वत्रासादसौ लज्जते । वा-शब्दः प्रश्नाक्षेपे। किं-शब्दोऽसम्भावनायाम्। असम्भावनापरश्च प्रश्नपूर्वकविधिः प्रतिषेधतात्पर्येणावगमयितव्यः-यथा किं देवदत्तः पापानि कुरुते । नैव हेपयन्तीति वाक्यार्थः' इति वल्लभः। 2 'ये हि दुर्गाणि गैरेयाणि 
समाश्रयन्ति ते त्रासहीना जैत्राः क्षिप्तशरा लोकं चाधः पश्यन्ति' इति वल्लभ० । 
श्लो० २३-२८] गजयुद्धवर्णनम् 
४८३ 
'विष्वग्देवयोश्च टेरयञ्चतावप्रत्यये' (पा. ६।३९२ ) इति टेरयादेशः । धातोरप्यञ्चते रुपसंख्यानात् 'उगितश्व' (पा. ४।१।६) इति ङीप्, 'अचः' (पा. ६।४।१३८) इत्यकारलोपे 'चौ' (पा. ६।३।१३८) इति दीर्घः । सैन्यानि वीचिरिव सैन्य वीचीरित्युपमितसमासः, सिन्धौ वेति लिङ्गात् । विक्षिपन्नपाकुर्वन् अन्तराजिमध्ये कापि दूरं प्रयातमिष्टं बन्धु दिदृक्षुष्टमिच्छुः सन् । दृशेः सन्नन्तादुप्रत्ययः । वापि प्रयातं मन गोभूमेर्मण्डलं भूगोल दिदृक्षुराद्यो वराहः सिन्धौ वा समुद्रे इव । 'उपमायां विकल्पे वा' इत्यमरः । आजौ बभ्राम, एकवीरस्य कुतो भयमित्यर्थः ॥ २५ ॥ यावच्चके नाञ्जनं बोधनाय व्युत्थानज्ञो हस्तिचारी मदस्य । सेनास्वानादन्तिनामात्मनैव स्थूलास्तावत् प्रावहन् दानकुल्याः ॥२६॥ __ यावदिति ॥ व्युत्थानं गजोत्थापनं जानातीति व्युत्थानज्ञः, हस्तिना चरतीति हस्तिचारी यन्ता । मदस्य बोधनायोत्थापनायाञ्जनमुद्दीपनं कर्म यावन चक्रे तावत् प्रागेव, असमाप्ते विधावित्यर्थः । सेनास्वानात् , सेनाकल कलश्रवणादित्यर्थः । दन्ति नामात्मना स्वयमेव स्थूला महत्यो दानकुल्या मदसरितः प्रावहन्निति दन्तिना मुत्साहातिरेकोक्तिः । अञ्जनात्प्राक् दानसंबन्धोक्तेरतिशयोक्तिः ॥ २६ ॥ क्रुध्यन् गन्धादन्यनागाय दूरादारोढारं धूतमूर्धावमत्य । घोरारावध्वानिताशेषदिक्के विष्के नागः पर्यणंसीत् स्व एव ॥ २७॥ 
क्रुध्यन्निति ॥ दूराद्रत एव गन्धान्मदगन्धाघ्राणात् अन्यनागाय प्रतिगजाय क्रुध्यन् , तं जिघांसुरित्यर्थः । 'क्रुधद्रुह-' (पा. ११४।३८) इत्यादिना संप्रदानत्वम् । नागो धूतमूर्धा विधूतमस्तकः सन् । आरोढारं यन्तारमवमत्यावधूय घोरारावैः दारुणक्रन्दनैः ध्वानिता अशेषदिशो येन तस्मिंस्तथा, उच्चैराकोशतीत्यर्थः । शैषिक: कप्प्रत्ययः । स्वे स्वकीय एव, स्वपुत्र एवेत्यर्थः । 'पूर्वादिभ्यो नवभ्यो वा' (पा.७।१।१६) इति विकल्पान्न स्मिन्नादेशः । 'अत एव स्वे स्वपुत्रे विष्क' इति श्लिष्टगत्या व्याख्याय 'पुत्रस्यापि ज्ञातित्वान्न सर्वनामसंज्ञा' इति वल्लभोक्तिः प्रामादिकी। विष्के विंशतिवर्षके डिम्भे । 'विष्को विंशतिवर्षकः' इति वैजयन्ती। पर्यणसीत् , तिर्यक्प्रजहारेत्यर्थः । 'तिर्यग्दन्तप्रहारस्तु गजः परिणतो मतः' इति हलायुधः । 'यमरमनमातां सक्च' (पा. ७।२।७३ ) इति नमेलङि सगिडागमौ, 'नेटि' (पा. ७।२।४ ) इति वृद्धिप्रतिषेधः॥२७॥ प्रत्यासन्ने दन्तिनि प्रातिपक्षे यत्रा नागः प्रास्तवक्रच्छदोऽपि । क्रोधानान्तः क्रूरनिदारिताक्षः प्रेक्षाञ्चके नैव किंचिन्मदान्धः॥२८॥ __ प्रत्यासन्ने इति ॥ प्रातिपक्षे प्रतिपक्षसंबन्धिनि । 'तस्येदम्' (पा. ४।३।१२० ) 
पाठा०-१ 'विस्तारज्ञः' बल्लभ०. २ 'सैन्यध्वानात्' दिनकर, 'सैन्यस्वानात्' वल्लभ०. ३ दिक्के विष्के' वल्लभ०. ४ 'क्रोधाक्रान्तकरनिर्दारिताक्षः' वल्लभ०. 
~-rrrrrrrrrrrrr------rrrrrrrrrrrrrrrrrr 
टिप्प०-1 'खे इति ज्ञातित्वात् सर्वनाम्नः संज्ञाभावः । पुत्रो हि कथं न ज्ञातिः ? . अष्टादशवर्षः करी दिक उच्यते' इति वल्लभ०। 
४८४ 
शिशुपालवधे 
[अष्टादशः सर्गः 
इत्यण् । दन्तिनि गजे प्रत्यासन्ने सति यत्रा सादिना प्रास्तवक्रच्छदोऽपि निरस्त मुखपटोऽपि क्रोधाकान्तः अत एव ऋरं घोरं निर्दारिताक्षः तथापि मदान्धो नागो गजो न किंचिदेव प्रेक्षाञ्चक्रे, किमपि पुरोगतं प्रातिपक्षमन्यद्वा न ददशैत्यर्थः । आवरणान्तराभावेऽपि मदावरणस्यानपायादिति भावः । 'इजादेश्च गुरुमतोऽनृच्छः' (पा. ३।१।३६) इत्याम्प्रत्ययः। अत्रानावृतोन्मीलिताक्षस्याप्यदर्शनविरोधस्य मदान्धेना. विरोधाद्विरोधाभासोऽलंकारः ॥ २८ ॥ तूर्णं यावन्नापनिन्ये निषादी वासश्चक्षुारण वारणस्य । तावत्पूगैरन्यनागाधिरूढः कादम्बानामेकपातैरसीव्यत् ॥ २९ ॥ 
तूर्णमिति ॥ निषादी यन्ता वारणस्य गजस्य चक्षुर्वारणं नेत्रावरण वासो मुखपट यावत्तर्ण नापनिन्ये नापचकार तावदन्यनागाधिरूढः प्रतिगजाधिरोहः एक एककालीनः पातो येषां तैरेकपातैर्युगपत्पातिभिरिति शीघ्रतोक्तिः । कादम्बानां शराणाम् । 'कदम्ब मार्गणशराः' इत्यमरः । पूगै तैरसीव्यत्, चक्षुषा सह तद्वासः, स्यूतवानित्यर्थः । सीव्यतेर्लङ् । अन्न चक्षुषः सीवनासंबन्धेऽपि संबन्धोक्तेरतिशयोक्तिः ॥ २९ ॥ आस्थदृष्टेराच्छदं चाप्रमत्तो यन्ता यौतुः प्रत्यरीमं द्विपस्य । मनस्योच्चैहंभारेण शङ्कोरावबाते वीक्षणे च क्षणेन ॥ ३० ॥ ___ आस्थदिति ॥ यन्ताऽप्रमत्तः सन् प्रत्यरीभमरिगजं प्रति । आभिमुख्येऽव्ययी भावः । यातुर्गन्तुः । यातेस्तृच् । द्विपस्य दृष्टेराच्छदमावरणम् । पुंसि संज्ञायां घः। भास्थन्निरस्तवान् । 'अस्यतिवक्तिख्यातिभ्योऽङ्क' (पा. ३१११५२ ) इति चलेरङादेशः, 'अस्यतेस्थु' (पा. ७१४११७) इति थुगागमः । मनस्य मुखनिमग्नस्य शङ्कोः शल्या. युधस्य । 'वा पुंसि शल्यं शङ्कुनी' इत्यमरः। उच्चैबहभारेण पिच्छपटलेन वीक्षणे चक्षुषी क्षणेनावनाते आवृते । वृणोतेः कर्मणि लिद । अन्योन्यसमुच्चय-चकाराभ्यामा वरमनिरासे पुनरावरणयोरेककाले संबन्धोक्तेरतिशयोक्तिः ॥ ३० ॥ यत्नाद्रक्षन सुस्थितत्वादनाशं निश्चित्यान्यश्चेतसा भावितेन । अन्त्यावस्थाकालयोग्योपयोगं दधेऽभीष्टं नागमापद्धनं वा ॥ ३१ ॥ __ यत्नादिति ॥ अन्यो गजारोहो भावितेनालोचितेन चेतसा सुस्थितत्वादनपायि देशत्वादनाशमनपायं निश्चित्य यत्नाद्रक्षन् वञ्चकेभ्यस्त्राय(माणः)न् सन् । अन्त्यावस्था. काले साधनान्तरकाले नाशकाले योग्योपयोगं अत एवाभीष्टं नागं गजमापद्धनं वापद्धनमिव दधे अन्यतोऽपसार्य धारयामास। धरतेः स्वरितेत्त्वाकर्तरि लिट् तङ्॥३१॥ 
पाठा०-१ 'अन्यनागाधिरोहः' वल्लभ०. २ ‘यातः' वल्लभ०. ३ 'निश्चिन्तोऽन्यः' वल्लभ.. 
v, 
, 
vv. 
टिप्प०-1 'यथा कश्चित् भावितेन विश्वस्तेन चेतसा यत्नाद्रक्षन् सन्नापद्धनमापत्का लधनं धारयति न व्ययीकुरुत इत्यर्थः । यतोऽन्त्यावस्थाकाले दारिद्रयदशासमयेऽस्य योग्य उपयोगः प्रवृत्तिरिति कर्मधारयः। उपयोग उपकारः, यदि बहुव्रीहिस्तदोपयोगस्तु व्यापारः। तदा शोभने स्थाने स्थापितत्वादनाशं भवति । अत एवासौ निश्चिन्तः' इति वल्लभ० । 
लो० २९-३५] गजयुद्धवर्णनम् 
४८५ अन्योन्येषां पुष्करैरामृशन्तो दानोद्भेदानुच्चकै(ग्नवालाः । उन्मूर्धानः संनिपत्यापरान्तः प्रायुध्यन्त स्पष्टदन्तध्वनीभाः॥३२॥ __ अन्योन्येषामिति ॥ इभा गजाः अन्योन्येषां परस्परेषाम् । 'कर्मव्यतिहारे सर्व नाम्नो-' द्वे भवत इति वक्तव्यावित्वम् । 'समासवच्च बहुलम्' ( वा० ४७०० ) इति विकल्पादसमासत्वपक्षे पूर्वपदस्य प्रथमैकवचनं वक्तव्यम् । उद्भिद्यन्ते एष्विति उद्भेदाः । 'अकर्तरि च कारके संज्ञायाम्' (पा. ३।३।१९) इत्यधिकरणाथै घम् प्रत्ययः । दानोझेदान्कटादिमदस्थानानि पुष्करैर्हस्ताग्रैः । पुष्कर करिहस्ताग्रे' इत्यमरः । आमृशन्तो जिवन्त उच्चकैरुन्नता भुग्नवालाः प्रह्वीकृतपुच्छाः । 'बालः केशे शिशौ मूर्खे वालो वाजीभपुच्छयोः' इति विश्वः । उन्मूर्धान उन्नतमस्तकाः सन्तः स्पष्टदन्तध्वनि यथा तथा संनिपत्यापरान्तैः सह प्रायुध्यन्त । 'दिवादिकस्य युध्यतेः कर्तरि लङ् । स्वभावोक्तिः ॥ ३२॥ द्राधीयांसः संहताः स्थमभाजश्वारूदग्रास्तीक्ष्णतामत्यजन्तः । दन्ता दन्तैराहताः सामजानां भङ्ग जग्मुने स्वयं सामजाताः॥३३॥ 
द्राधीयांस इति ॥ द्राधीयांसो दीर्घतराः । 'प्रियस्थिर-' (पा. ६।४।१५७) इत्यादिना दीर्घस्य ईयसुनि द्राधादेशः। संहताः सुघटिता अत एव स्थेमभाजः स्थैर्यभाजः। 'प्रियस्थिर-' (पा. ६।४।१५७) इत्यादिना स्थिरशब्दस्यमनिचि स्थादेशः। चारवो रम्या उदग्रा उन्नताश्च ते चारूदग्राः। विशेषणसमासः। तीक्ष्णतां नैशियं अत्यजन्तः सामजानां गजानां दन्ता दन्तैः प्रतिगजविषाणैराहताः सन्तो भङ्ग भेदं जग्मुः बभक्षुः । सामजाता दन्तिनस्तु स्वयं भङ्गं पराजयं न जग्मुः, दन्तभङ्गेऽपि स्वयं न परावर्तन्त इत्यर्थः । अत्रापरावर्तित्वेन वर्ण्यतया प्रकृतत्वादुपमेयानां दन्तिना मुपमानदन्तापेक्षया अभग्नत्वेनाधिक्योक्तेय॑तिरेकस्तुल्ययोगिताया बाधक इति गमयितव्यम् ॥ ३३॥ मातङ्गानां दन्तसंघट्टजन्मा हेमच्छेदच्छायचञ्चच्छिखाग्रः । लग्नोऽप्यग्निश्वामरेषु प्रकामं माञ्जिष्ठेषु व्यज्यते न स्म सैन्यैः ॥३४॥ 
मातङ्गानामिति ॥ मातङ्गानां दन्तिनां दन्तसंघट्टजन्मा दन्तसंघर्षोत्थः हेमच्छे दच्छायानि कनकपरागवर्णानि चञ्चन्ति चलन्ति च शिखाग्राणि ज्वालाग्राणि यस्य सोऽग्निः मञ्जिष्ठया ओषधिविशेषेण रक्तेषु माञ्जिष्ठेषु । 'तेन रक्तं रागात्' (पा. ४।२।१) इत्यण्प्रत्ययः । 'मञ्जिष्ठा विकसा जिङ्गी' इत्यमरः । चामरेषु लग्नोऽपि सैन्यैः प्रकामं न व्यज्यते न विविच्यते स्म, सावादिति भावः । अतः सामान्यालंकारः; 'सामान्य गुणसाम्येन यत्र वस्त्वन्तरकता' इति लक्षणात् । स च विशेषणोत्थकाव्य लिङ्गसंकीर्णः ॥ ३४ ॥ 
ओषामासे मत्सरोत्यातवाताश्लिष्यद्दन्तक्ष्मारुहां घर्षणोत्थैः । योगान्तैर्वा वह्निभिर्वारणानामुच्चैमूर्धव्योनि नक्षत्रमाला ॥ ३५ ॥ 
पाठा०-१ 'संनिषद्यापराभिः' वल्लभ०. २ 'स्थामभाजः' वल्लभ.. 
४८६ 
शिशुपालवधे । [अष्टादशः सर्गः ओषामास इति ॥ मत्सरो वैरमेवोत्पातवात आकस्मिकवायुस्तेनाश्लिष्यतां संयुज्यमानानां दन्तानामेव मारुहां वृक्षाणां घर्षणेनोत्था जन्म येषां तैर्वह्निभियौं गान्तैर्वा युगान्तभवैर्वह्निभिरिव वारणानामुच्चैरुन्नतैः मूर्धा व्योमेव तस्मिन्मूर्धव्योनि नक्षत्रमाला हारविशेषः। 'सैव नक्षत्रमाला स्यात्सप्तविंशतिमौक्तिकैः' इत्यमरः । ज्योतिर्मण्डलं च ओषामासे, दग्धेत्यर्थः । 'उष दाहे' इति धातोः कर्मणि लिट । 'उपविदजागृभ्योऽन्यतरस्याम्' ( पा. ३।१।३८ ) इत्याम्प्रत्ययः । लघूपधगुणः ‘कृञ्चानु प्रयुज्यते लिटि' (पा. ३।१।४० ) इत्यस्तेश्चानुप्रयोगः । अत्र नक्षत्र-मालयोरभेदाध्य वसायेन निर्देशाद्रूपकश्लेषसंकीर्णेयमुपमा ॥ ३५ ॥ सान्द्राम्भोदश्यामले सामजानां वृन्दे नीताः शोणितैः शोणिमानम् । दन्ताः शोभामापुरम्भोनिधीनां कन्दो दा वैद्रुमा वारिणीव ॥३६॥ 
सान्द्राम्भोदेति ॥ सान्द्रं च तदम्भोदश्यामलं च तस्मिन् सामजानां गजानां वृन्दे शोणितैः शोणिमानमारुण्यं नीता दन्ता अम्भोनिधीनां वारिनिधीनां वारिणीव विद्यमाणां प्रवालानामिमे वैद्रुमाः । 'विद्रुमः पुंसि प्रवालं पुनपुंसकम्' इत्यमरः । कन्दो मूलपिण्डः तस्योद्भेदाः प्ररोही इव शोभामापुरित्युपमा ॥ ३६॥ 
आकम्प्राणैः केतुभिः संनिपातं तारोदीर्णग्रैवनादं व्रजन्तः । मनानङ्गे गाढमन्यद्विपानां दन्तान् दुःखादुत्खनन्ति स्म नागाः॥३७॥ __ आकम्प्रागैरिति ॥ आकम्प्राणि दन्तोत्खनमसंक्षोभाभृशं कम्प्राण्यग्राणि येषां तैः केतुभिर्ध्वजैः संनिपातं संघर्ष व्रजन्त इति दुःखहेतूक्तिः । नागा गजास्तारमुच्चैरुदीर्ण उत्पसः अवाणां ग्रीवासूत्पन्नानां शृङ्खलभूषणादीनां नादो यस्मिन्कर्मणि तत्तथा अन्यद्विपानां प्रतिगजानाम् अङ्गे गाढं मन्नानन्तः प्रविष्टान्दन्तान् दुःखादत्खनन्ति स्म । तेषां गाढमन्नत्वात्स्वयं केतुभाराकान्तत्वाञ्च कृच्छादुज्जहुरित्यर्थः । अत्रोक्तभारमज्जनयो विशेषणगत्या दुःखोत्खननहेतुत्वात् काव्यलिङ्गम् ॥ ३७॥ उत्क्षिप्योचैः प्रस्फुरन्तं रदाभ्यामीषादन्तः कुञ्जरं शात्रवीयम् । शृङ्गप्रोतप्रावृषेण्याम्बुदस्य स्पष्टं प्रापत् साम्यमुर्वीधरस्य ॥ ३८ ॥ 
उत्क्षिप्येति ॥ ईषे लाङ्गलदण्डाविव दन्तौ यस्य स ईषादन्तो महादन्तो दन्ती। 'ईषा लागलदण्डः स्यात्' इत्यमरः । प्रस्फुरन्तं प्राणोत्क्रमणदुःखादुल्लसन्तं शात्रवस्येदं शात्रवीयं कुक्षरं रदाभ्यां दन्ताभ्यां उच्चैरुक्षिप्योर्ध्वमुद्यम्य शृङ्गे शिखरे प्रोतः स्यूतः प्रावृषेण्यः प्रावृषि भवोऽम्बुदो यस्य तस्य । 'प्रावृष एण्यः' (पा. ४।३।१७) इत्येण्य 
पाठा०-१ 'उत्क्षिप्योच्चैरस्फुरन्तं' वल्लभ०. 
................................................. ... ........ 
टिप्प०-1 'यथोत्पातसमीरणश्लिष्यगृहसंपेषोत्थैर्युगान्ताग्निभिः किल व्योम्नि तारा वलिर्दह्यते । ओषामास इति कर्मणि लकारः' इति वल्लभ० 1 2 'यथा समुद्राणां पयसि विद्रुमाकुराः शोभां प्राप्नुवन्ति । श्याम इव श्यामलः । यदि वा श्याम लातीति श्यामलः' वल्लभ०। 3 'यदा ह्येतेषां केतवोऽन्योन्यं सम्बद्धास्तदा दुःखेन विश्लेषो भवतीति दन्तानां केतुसंनिपाताद्गाढममत्वाच्च दुरुत्खनत्वम्' इति वल्लभ०। 
" 
श्लो० ३६-४१] गजयुद्धवर्णनम् 
४८७ 
प्रत्ययः । उर्वीधरस्य गिरेः साम्यं सादृश्यं स्पष्टं प्रापत् । आमोतेलुङि 'पुषादि-' (पा. ३३११५५) इति च्लेरङादेशः ॥ ३८॥ भग्नेऽपीभे खे परावर्त्य देहं योद्रा साधं वीडया मुश्चतेषून् । साकं यन्तुः संमदेनानुबन्धी दूनोऽभीक्ष्णं वारणः प्रत्यरोधि ॥३९॥ 
भग्नेऽपीति ॥ स्वे स्वकीये इभे गजे भग्नेऽपि देहं स्वाङ्गं परावर्त्य प्रतिपक्षाभि मुखमावर्त्य । वृतेय॑न्ताल्लयप् । अण्यन्तस्त्वपपाठः, अकर्मकस्य कर्मानन्वयात् । व्रीडया सामिषून्मुञ्चता, इषुमोक्षणेन स्वगजभङ्गब्रीडां निरस्यतेत्यर्थः । योड्रा भग्नेभस्थेन भटेन का अभीक्ष्णं दून इषुभिस्तप्तः । 'ल्वादिभ्यः' (पा. ८।२।४४) इति निष्ठानत्वम् । अनुबन्नातीत्यनुबन्धी वारणो यन्तुः प्रतिगजारोहस्य संमदेन साकं स्वेभजयजन्येन हर्षेण सह । 'प्रमदसंमदौ हर्षे (पा. ३।३।६८) इति निपातः । प्रत्यरोधि प्रतिरुद्धः, तत्प्रतिरोधेन तत्संमदस्यापि प्रतिरोधव्याप्तेरिति भावः । 'साकं साधं समं सह' इत्यमरः । अत्र वीडितेषु-मोक्षयोः संमद-यन्तृप्रतिरोधयोश्च कार्यकारण योस्तत्पौर्वापर्यविपर्ययरूपातिशयोक्त्या सहभावोक्तेः सहोक्तिः संकीर्यते ॥ ३९ ॥ व्याप्तं लोकैर्दुःखलभ्यापसारं संरम्भित्वादेत्य धीरो महीयः । सेनामध्यं गाहते वारणः स्म ब्रह्मैव प्रागादिदेवोदरान्तः ॥४०॥ 
व्याप्तमिति ॥ वारणः कश्चिद्दन्ती संरम्भित्वात्क्रोधित्वात् । 'संरम्भः संभ्रमे कोपे' इति विश्वः । धीरो निर्भीकः सन् एत्यागत्य महीयो विपुलं लोकैजनैः, अन्यत्र भुवनैश्च व्याप्तम् । 'लोकस्तु भुवने जने' इत्यमरः । अतो दुःखलभ्योऽपसारोऽपसरणं यत्र तत्सेनामध्यं प्राक् पुरा आदिदेवस्य विष्णोः उदरान्तरुदराभ्यन्तरं ब्रह्मा स्रष्टेव गाहते स्म प्रविवेश । पुरा किल बाह्य सिसृक्षुब्रह्मा पूर्वसृष्टिदिदृक्षया विष्णोः कुक्षिं प्राविशदिति पौराणिकी कथा । केचिद्रह्मा ब्राह्मणो मार्कण्डेय इति व्याचक्षते, सोऽपि भगवन्महिमावलोकनकौतुकात्तदनुज्ञया महाप्रलये तदुदरं प्रविश्य बभ्रामेत्यागमः । 'ब्रह्मा विप्रः प्रजापतिः' इत्यमरः । उपमालंकारः ॥ ४०॥ 
भृङ्गश्रेणीश्यामभासां समूहैाराचानां विद्धनीरन्ध्रदेहः । निर्भीकत्वादाहवेऽनाहऽतेच्छो हृष्यन्हस्ती हृष्टरोमेव रेजे ॥४१॥ 
भृङ्गेति ॥ भृङ्गश्रेणीव श्यामभासां कृष्णवर्णानां नाराचानामयोमयेषुविशेषाणां समूहैः विद्धो नीरन्ध्रो निर्विवरो देहो यस्य सः । तथापि निर्भीकत्वादाहवेऽनाहतेच्छः अव्याहतोत्साहः अत एव हृष्यन् मोदमानो हस्ती हृष्टरोमेव हर्षात्पुलकित इवेत्युत्प्रेक्षा । 'हृषेर्लोमसु' (पा. ७।२।२९) इति विकल्पादिडभावः । रेजे शुशुभे । 'फयां च सप्तानाम्' (पा. ६।४।१२५) इति विकल्पादेत्वाभ्यासलोपौ ॥ ४१ ॥ 
पाठा०-१ 'परावृत्य' वल्लभ०. 
Annnnnnnnnnnnnnnn... 
N.NANA.raniram 
टिप्प०-1 'तदपि सवलौकातं दुःखलभ्यापसारं महीपश्च । सोऽपि धीरो निर्भयश्च निर्मोहः । अन्तःशब्दस्याधिकरणप्रधानता चिन्त्या' इति वल्लभ० । 
४८८ 
शिशुपालवधे [अष्टादशः सर्गः आताम्राभा रोषभाजः कटान्तादाशूत्खाते मार्गणे धूर्गतेन । निश्योतन्ती नागराजस्य जज्ञे दानस्याहो लोहितस्येव धारा ॥४२॥ . आताम्रति ॥ रोषभाजः क्रुद्धस्य नागराजस्य महेभस्य कटान्ताद्गण्डस्थला निश्चयोतन्ती प्रागेव स्त्रवन्ती दानस्य मदस्य धारा आताम्रामा क्रोधादरुणवर्णा जज्ञे जाता। माहो आहोस्वित् धूर्गतेन पुरोगतेन यत्रा मार्गणे शरे आशूत्खाते लोहितस्य क्षतजस्येव धारा जज्ञे । जनेः कर्तरि लिट् । किमियं क्रोधारुणा मदधारा, शरोद्ध रणजन्या रक्तधारा वेत्युभयकारणसंभवात् सादृश्याच संशयः, स च विकल्पित सादृश्यमूल इत्यलंकारः ॥ ४२ ॥ क्रामन् दन्तौ दन्तिनः साहसिक्यादीषादण्डौ मृत्युशय्यातलस्य । सैन्यैरन्यस्तत्क्षणादाशशङ्के स्वर्गस्योचैरर्धमार्गाधिरूढः ॥४३॥ __ कामन्निति ॥ मृत्युशय्यातलस्यान्तकपर्यङ्करूपस्य । 'अधःस्वरूपयोरस्त्री तलम्' इत्यमरः । ईषादण्डौ दारुविशेषौ तत्सदृशौ, आयतावित्यर्थः । दन्तिनो दन्तौ । सहसा वर्तत इति साहसिकः । 'ओजःसहोऽम्भसा वर्तते' (पा. ४।४।२७) इति ठक् प्रत्ययः। तस्य .भावात्साहसिक्यात् क्रामन् , साहसवानित्यर्थः । अन्यस्तत्क्षणा दुच्चैरूलस्य स्वर्गस्य अर्धश्चासौ मार्गश्चेति तदर्धमार्गाधिरूढ इति सैन्यैराशशङ्के उत्प्रेक्षित इत्युत्प्रेक्षा ॥ ४३ ॥ कुर्वज्योत्स्लाविग्रुषां तुल्यरूपस्तारस्ताराजालसारामिव द्याम् । खंगाघातैर्दारितादन्तिकुम्भादाभाति स्म प्रोच्छलन्मौक्तिकोषः॥४४॥ ___ कुर्वन्निति ॥ ज्योत्स्नाविप्रुषां तुल्यरूपः चन्द्रिकाबिन्दुस्वरूपः तारः शुद्धः । 'तारो मुक्तादिसंशुद्धौ' इति विश्वः खड्गाघातैर्दारिताद्दन्तिकुम्भात् प्रोच्छलनुत्पतन मौक्तिकौघो मुक्तापुञ्जो द्यामाकाशं ताराजालसारां नक्षत्रशबलितां तारकितां कुर्वनित्युत्प्रेक्षा । 'सारः शबलपीतयोः' इति विश्वः। आभाति स्म बभौ ॥ ४४ ॥ दूरोत्क्षिप्तक्षिप्रचक्रेण कृत्तं मत्तो हस्तं हस्तिराजः स्वमेव । भीमं भूमौ लोलमानं सरोषः पादेनासृक्पङ्कपेष पिपेष ॥ ४५ ॥ 
दूरोत्क्षिप्तेति ॥ मत्तो हस्तिराजः करीन्द्रः दूरादुत्क्षिप्तेन प्रास्तेन अत एव क्षिप्रेण सत्वरेण चक्रेण कृत्तं अत एव भूमौ लोलमानं लुठमानम् । लोलतेरनात्मनेपदित्वात् __ पाठा०-१ 'खनाघातं' वल्लभ०. २ चक्रावकृत्तं' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 वल्लभदेवस्तु मूले 'खगाघातं' इति पाठमादृत्य 'खगाघातं दारि तात् इति दन्तिकुम्भविशेषणम् । तत्र खङ्गस्य हेतुत्वविवक्षायां ' "हिंसार्थानां च समान कर्मणाम्"-(पा. ३।४।४८) इति णमुल् । यथा दण्डोपघातं गाः कालयतीति, सामीप्य विवक्षायां समासत्तौ-इत्यनेन । यदि तु करणः खङ्गादिः स्यात् पूर्वविप्रतिषेधेन .“करणे हनः'' (पा. ३१४३७) इत्यनेन णमुल् । प्रत्ययादित्वाद्यथाविध्यनुप्रयोगो भवेत् । 
यथाऽसिघातं हन्ति शरघातं हन्ति' इति व्याचष्टे । 
श्लो० ४२-४८] 
गजयुद्धवर्णनम् 
४८९ 
'ताच्छील्यवयोवचनशक्तिषु चानशू' (पा. ३।२।१२९) इति ताच्छील्ये चान प्रत्ययः । अत एव 'लोलमानादयश्चानशि' ( काव्या. सू. ५।२।७) इति वामनः । भीमं भयंकरं स्वं स्वकीयमेव हस्तं सरोषः सन् पादेनाङ्घिाणा असृक्पङ्केन पङ्कीभूतेनासृजा पिनष्टीत्यसृक्पङ्कपेषम् । 'स्नेहने पिषः' (पा. ३।४।३८ ) इति णमुल । पिपेष । कषा 'दित्वादनुप्रयोगः । रक्तपङ्केन स्नेहद्रव्येण ममत्यर्थः । ऋद्धमत्तयोः कुतो विवेक इति भावः । अत्र पेषणासंबन्धेऽपि संबन्धोक्तेरतिशयोक्तिः ॥ ४५ ॥ आपस्कारालूनगात्रस्य भूमि निःसाधारं गच्छतोऽवाङ्मुखस्य । लब्धायाम दन्तयोयुग्ममेव स्खं नागस्य प्रापदुत्तम्भनत्वम् ॥ ४६ ॥ 
आपस्कारादिति ॥ गानमूलमापस्कारम् , आपस्कारादामूलात् । आङो विक ल्पादसमासः । लूनगात्रस्य छिन्नजङ्घस्य । 'द्वौ पूर्वपश्चाजवादिदेशौ गात्राऽवरे ऋमात्' इत्यमरः । अत एवावामुखस्य सतः साधारं सावलम्बनं न भवतीति निःसाधारं यथा तथा भूमि गच्छतः, पतत इत्यर्थः । नागस्य लब्धायाम प्राप्तदैर्घ्यम् , आयतमित्यर्थः । स्वं स्वकीयं दन्तयोर्युग्ममेवोत्तम्भनत्वमवलम्बनत्वं प्रापत् , जङ्घाच्छेदेऽपि दन्ता वष्टम्भादपतित इत्यर्थः । अत्र स्वभावातिशयोक्त्योः संसृष्टिः ॥ ४६॥ । लब्धस्पर्श भूव्यधादव्यथेन स्थित्वा किंचिदन्तयोरन्तराले । ऊर्ध्वार्धासिच्छिन्नदन्तप्रवेष्टं जित्वोत्तस्थे नागमन्येन सद्यः ॥४७॥ 
लब्धस्पर्शमिति ॥ भूव्यधात्, दन्ताभ्यां भुवो विद्वत्वादित्यर्थः । 'व्यधजपो रनुपसर्गे' ( पा. ३।३।६१ ) इत्यप्प्रत्ययः । अव्यथेन स्वयमविद्धत्वादव्यथेन सताऽन्येन केनचिद्भटेन दन्तयोरन्तराले किंचिल्लब्धः स्पर्शी यस्मिन्कर्मणि तद्दन्ताभ्यां भटस्पर्श यथा तथा स्थित्वा ॐवं प्रसारितेनार्धासिना खङ्गैकदेशेन छिन्नश्चर्णितो दन्तप्रवेष्टो दन्तवेष्टनं यस्य तं नाग जित्वा सद्य एव उत्तस्थे उत्थितम् । भावे लिट् । अत्रापि तथोत्थानाद्यसंबन्धेऽपि संबन्धोक्तेरतिशयोक्तिः ॥ ४७ ॥ हस्तेनाग्रे वीतभीतिं गृहीत्वा कंचिद्यालः क्षिप्तवानूर्ध्वमुच्चैः । 
आसीनानां व्योग्नि तस्यैव हेतोः स्वर्गस्त्रीणामर्पयामास नूनम् ॥४८॥ ___ हस्तेनेति ॥ व्यालो दुष्टदन्ती । 'व्यालो दुष्टगजे सर्प' इति विश्वः । अग्रे वीतभीति निर्भीकम् । भीरोः स्वर्गाभावादिति भावः। कंचिद्वीरं हस्तेन गृहीत्वा ऊर्ध्व मुपर्युच्चैः क्षिप्तवान् । उत्प्रेक्ष्यते--तस्यैव हेतोस्तेनैव हेतुना, तद्धारणार्थमेवेत्यर्थः । 
पाठा०-१ 'ऊर्वार्धासिक्षुण्णदन्तप्रवेष्टं' वल्लभ०; 'क्रुद्धोर्धासिक्षुण्ण.' दिनकर०. 'प्रसारितेनासिना खडैकदेशेन क्षुण्णं चूर्णितः' B. २ 'आलीनानां' वल्लभ०. ३ 'दिव्य स्त्रीणां' B; दिनकर०. 
टिप्प०-1 'अपस्कारो जानुमूलम् । केचित्तु गात्रं करमाहुः, तन्मूलं चापस्कार साधारमवलंबनम् । आयामो दैर्घ्यम् , उत्तम्भनं धारणम्' इति वल्लभ० । 2 'ऊर्चेनो 
र्वीकृतेनार्धासिना खङ्गविशेषेण क्षुण्णा भन्मा दारितौ दन्तौ दशनौ प्रवेष्टो बाहुश्च यस्य सः । केचित्तु दन्तयोरधोभागं दन्तप्रवेष्टमाहुः' इति वल्लभः । 
४९० 
शिशुपालवधे 
[अष्टादशः सर्गः 
'सर्वनाम्नस्तृतीया च' (पा. २।३।२७) इति चकारात् षष्ठी । व्योम्नि आसीनानामव स्थितानाम् । 'ईदासः' (पा. ७।२।८३ ) इति शानच ईकारः । स्वर्गस्त्रीणाममर. नारीणामर्पयामास नूनम् ॥ ४८ ॥ कंचिदूरादायतेन द्रढीय प्रासप्रोतस्रोतसान्तःक्षतेन । हस्ताग्रेण प्राप्तमप्यग्रतोऽभूदानैश्वर्यं वारणस्य ग्रहीतुम् ॥ ४९॥ ___ कंचिदिति ॥ दूरादायतेनान्तःक्षतेन विक्षतेन अत एव दृढीयसा प्रासेन प्रोतं स्रोतो यत्र तेन हस्ताग्रेण करणेन अग्रतः प्राप्तमपि कंचिद्भट ग्रहीतुमादातुं वारणस्यानी श्वरस्य भाव आनैश्वर्यमसामर्थ्यमभूत् । 'नजः शुचीश्वर-' (पा. ७।३।३० ) इत्यादिना नपूर्वपदोभयपदवृद्धिः । अन्नापि आनैश्वर्यसंबन्धोक्तेरतिशयोक्तिः ॥ ४९॥ तन्वाः पुंसो नन्दगोपात्मजायाः कंसेनेव स्फोटिताया गजेन । दिव्या मूर्तियोमगैरुत्पतन्ती वीक्षामासे विस्मितैश्चण्डिकेव ॥५०॥ 
तन्वा इति ॥ गजेन स्फोटिताया विदारितायाः पुंसः कस्यचिद्वीरस्य तन्वाः शरीरात्कंसेन स्फोटितायाः नन्दगोपात्मजाया नन्दकन्याया इवोत्पतन्ती दिव्या मूर्तिः चण्डिकेव नन्दकन्याशरीरादाविर्भवन्ती कालिकेव विस्मितोमगैः खेचरैर्वीक्षामासे वीक्षिता । ईक्षतेः कर्मणि लिट् । 'इजादेव गुरुमतोऽनृच्छः' (पा. ३१११३६) इत्याम्प्रत्ययः । मनुष्यभावमुत्सृज्य देवभावं गतेत्यर्थः । उपमा व्यक्ता । पुरा किल दुरात्मनः कंसस्य प्रतारणाय भगवदाज्ञया तन्मायाशक्तिर्नन्दगोपाजाता कंसेन हिंसितेति पौराणिकाः ॥ ५० ॥ 
आक्रम्यैकामग्रपादेन जामन्यामुच्चैराददानः करेण । सास्थिखानं दारुवदारुणात्मा कंचिन्मध्यात्पाटयामास दन्ती ॥५१॥ 
आक्रम्येति ॥ दारुणात्मा क्रुद्धचित्तो दन्ती एका जङ्घामग्रपादेनाक्रम्य अन्यां जङ्घामुच्चैरुनतेन करेणाददान आकर्षयन् । सास्थिस्वानं भज्यमानास्थिचटचटाशब्द युक्तं यथा तथा कंचिद्वीरं दावत्काष्ठवत् मध्यात्पाटयामास, मध्यं विभज्य पाटयामासे त्यर्थः । ल्यब्लोपे पञ्चमी । उपमा ॥ ५ ॥ 
शोचित्वाग्रे भृत्ययोर्मृत्युभाजोर्यः प्रेम्णा नो तथा वल्लभस्य । पूर्व कृत्वा नेतरस्य प्रसादं पश्चात्तापादाप दाहं यथान्तः ॥ ५२ ॥ 
शोचित्वेति ॥ ऋच्छतीत्यर्यः । 'अर्यः स्वामिवैश्ययोः' (पा. ३।१।१०३) इति पाठा०-१ 'एवाग्रतः' A. टिप्प०-1 'पुरा नारद आगत्य कंसमाह यथा-वसुदेवात्मजात्तव मृत्युभविष्यति, इत्युक्त्वा तिरोदधे। ततश्च कंसो देवक्याः षगर्भाजधान । अथ भगवान्नारायणो योग मायामाहूयाह । तद्यथा-'नन्दगोपाद्यशोदायां गर्भ त्वं च यथासुखम् । देवक्यां वसुदेवात्तु जायेऽहमपि तत्त्वतः ॥ अहं यशोदां यास्यामि त्वं तथा देवकी भज। आवयोः स्थानव्यत्यासात् कसो यास्यति मूढताम् ॥ ततस्त्वां गृह्य चरणे शिलायां निरसिष्यति । निरस्यमाना गगने स्थान प्राप्स्यसि शाश्वतम् ॥' इति । 
aaaaaawar 
श्लो० ४९-५५] भीषणसंग्रामवर्णनम् 
४९१ 
यत्प्रत्ययान्तो निपातः । अग्रे समक्षमेव मृत्युभाजोमरणं गतयोर्भूत्ययोः शोचिवा वल्लभस्यैतयोर्मध्ये प्रियभृत्यस्य संबन्धिना प्रेम्णा, तद्गतप्रेम्णेत्यर्थः । तथा तेन प्रकारे णान्तदहं संतापं नो आप । यथा येन प्रकारेणेतरस्याऽवल्लभस्य पूर्व जीवनकाले प्रसादं प्रीतिदानाद्यनुग्रहं न कृत्वा पश्चात्तापात् 'हतोऽयमस्माभिरप्रीणित एवं प्राणान्प्रा दात्' इत्यनुशयाद्दाहमाप । प्रियभृत्यमरणादप्यसंमानितमरणमेव स्वामिनो दुःसहं, दुःखहेतुरासीदित्यर्थः । स्वभावोक्तिः ॥ ५२ ॥ उत्प्लुत्यारादर्धचन्द्रेण लूने वक्रेऽन्यस्य क्रोधंदष्टोष्ठदन्ते । : सैन्यैः कण्ठच्छेदलीने कबन्धाद्भूयो बिभ्ये वल्गतः सासिपाणेः ॥५३॥ 
उत्प्लुत्येति ॥ अर्धचन्द्रेण बाणेन लूने छिन्ने तथापि क्रोधेन दष्टौ ओष्ठौ यैस्तथा भूता दन्ता यस्य तस्मिन् , अन्यस्य योधस्य ववे आरादनतिदूरमुप्लुत्य । 'आरादर समीपयोः' इत्यमरः । भूयः पुनरपि कण्ठस्य छेदः छिन्नदेशः तत्र लीने स्थिते सति वलातो नृत्यतः सासिः पाणिर्यस्य तस्मात्कबन्धादपमूर्धकलेवरात् । 'भीत्रार्थानां भयहेतुः' (पा. १।४।२५) इति पञ्चमी । सैन्यैर्बिभ्ये भीतम् । भावे लिट् । लूनस्यापि वक्रस्य पुनः स्वस्थानपातित्वावलगनासिधारणाभ्यां कबन्धादप्यकबन्धभ्रान्त्या सर्वे बिभ्यरित्यर्थः । अत एव भ्रान्तिमदलंकारः ॥ ५३॥ तूर्यारावैराहितोत्तालतालैर्गायन्तीभिः काहलं काहलाभिः । नृत्ते चक्षुःशून्यहस्तप्रयोगं काये कूजन् कम्बुरुच्चैहास ॥ ५४॥ 
तूर्यारावैरिति ॥ आहिताः संपादिता उत्तालाः प्रस्फुटास्तालाः करपुटादिक्रिया मानानि येषु तैः । 'तालः कालक्रियामानम्' इत्यमरः । तूर्यारावैर्मृदङ्गादिवायघोषैस्तथा काहलं भृशं गायन्तीभिः ध्वनन्तीभिः काहलाभिः शुष्कैर्वाद्यविशेषैश्च करणैः । 'काहलं भृशशुष्कयोः । वाद्यभाण्डविशेषे तु काहलः काहला खले' इति विश्वः । काये अपमूनि कलेवरे । अत एव चक्षुःशून्यो दृष्टिरहितो हस्तप्रयोगो यस्मिन्कर्मणि तत्तथा नृत्ते नृत्यति सति । कर्तरि क्तः । कूजध्वनन् कम्बुः शङ्खः, तटस्थ इवेत्यर्थः । उच्चै स्तारं जहास, दृष्टिशून्याभिनयस्य नाट्यशास्त्रविरोधादट्टहासमकरोदित्यर्थः । व्यञ्जका प्रयोगाद्गम्योत्प्रेक्षा । 'अङ्गैरालापयेद्गीतं हस्तेनार्थं प्रदर्शयेत् । दृष्टिभ्यां भावयेद्भाव पादाभ्यां तालनिर्णयः ॥' इति नाम्यविदः ॥ ५४ ॥ प्रत्यावृत्तं भङ्गभाजि स्वसैन्ये तुल्यं मुक्तैराकिरन्ति स्म कंचित् । एकौधेन स्वर्णपुलैर्द्विषन्तः सिद्धा माल्यैः साधुवाद्वैयेऽपि ॥ ५५ ॥ - प्रत्यावृत्तमिति ॥ स्वसैन्ये भङ्गभाजि सति प्रत्यावृत्तमभ्यमित्रं कंचिद्वीरं तुल्य मेककालं मुक्तैः स्वर्णपुङ्खः शरविशेषैः एकौघेन एकप्रहारेण द्विषन्त आकिरन्ति स्म । 
पाठा०-१ ‘उत्पत्यारादर्धचन्द्रावलूने' वल्लभ०. २ 'क्रोधदष्टाधररोष्ठे' वल्लभ .. ३ 'आहतोत्तालतालैः' वल्लभ०. 
...............nnnrariwarnmore 
टिप्प०-1 'यदि हि दृष्टयननुगतं नृत्यं स्यात् तदा परुषमुल्बणतालं च गीयते, तदा पार्श्वस्था हसन्ति' इति वल्लम।﻿४९२ 
शिशुपालवधे 
[अष्टादशः सर्गः 
सिद्धाः खेचरा माल्यैर्दिव्यमालाभिः । चातुर्वर्ण्यादित्वात् व्यञ्प्रत्ययः। आकिरन्ति स्म। द्वयेऽपि द्विषन्तः सिद्धाश्च साधुवादैः 'साधु साधु' इति वाक्यैराकिरन्ति स्म, एतत्रितयमपि युगपत्प्रवृत्तमित्यर्थः । अन्न स्वर्णपुङ्ख-सुरमाल्य-साधुवादानां प्रकृतानामेव तुल्यकालैकौघप्रवृत्तिसाम्यादौपम्यावगमात् केवलप्रकृतास्पदा तुल्ययोगिता ॥ ५५ ॥ बाणाक्षिप्तारोहशून्यासनानां प्रक्रान्तानामन्यसैन्यैग्रहीतुम् । संरब्धानां भ्राम्यतामाजिभूमौ वारी वारैः सस्मरे वारणानाम् ॥५६॥ 
बाणेति ॥ बाणैराक्षिप्ताः पातिताश्चारोहाः सादिनो येभ्यस्तानि अत एव शून्यानि रिक्तान्यासनानि आस्तरणानि येषाम् , अत एवान्यैः सैन्यैः परसैनिकैर्ग्रहीतुं प्रक्रान्ता नामारब्धानाम् , समन्तादवरुध्यमानानामित्यर्थः । अत एव संरब्धानां क्षुभितानां अत एवं आजिभूमौ भ्राम्यतामनवतिष्ठमानानां वारणानां वारवृन्दैः वारी बन्धनस्थानम् । 'चारः सूर्यादिदिवसे वारो वरणवृन्दयोः । वारी कटीभबन्धन्योः' इति विश्वः । सस्मरे स्मृता, तद्धर्मयोगादिति भावः । कर्मणि लिट् । अत्र शून्यासनत्वादीनां विशेषणगत्या वारीस्मरणहेतुत्वात् काव्यलिङ्गम् ॥ ५६ ॥ पौनःपुन्यादरगन्धेन मत्तो मृद्गन् कोपाल्लोकमायोधनोाम् । पादे लग्नामंत्र मालामिभेन्द्रः पाशीकल्पामायतामाचकर्ष ॥ ५७ ॥ 
पौनःपुन्यादिति ॥ अत्र आयोधनोया युद्धभूमौ पौनःपुन्यात् , पुनःपुनरावृत्ते रित्यर्थः । ब्राह्मणादित्वात् ष्यन्प्रत्ययः । 'अव्ययानां भमात्रे टिलोपः' (वा. ४१८७ ) इत्यस्य सायंप्रातिकाद्यर्थमुपसंख्यानमिति टिलोपः । अत्रगन्धेन, रक्तगन्धाघ्राणा दित्यर्थः । मत्त इभेन्द्रो महागजः कोपाल्लोकं जनं मृदन्चन्दन पादे लग्नामीषदसमाप्ता पाशीकल्पां पाशबन्धनसदृशीम् । 'पाशस्त्वश्वादिबन्धनम्' इति विश्वः । 'बह्वादिभ्यश्च' (पा. ४१११४५ ) इति विकल्पादीकारः। अभाषितपुंस्कत्वात् 'घरूप-' (पा. ६।३।४३) इत्यादिना ह्रस्वो न भवति । आयतां दीर्घा मालामाचकर्ष । 'पाशीकल्पां' इत्यत्र तद्धितगता पूर्णोपमा ॥ ५७ ॥ कश्चिन्मूच्र्छामेत्य गाढप्रहारः सिक्तः शीतैः शीकरैर्वारणस्य । उच्छश्वास प्रस्थिता तं जिघृक्षुर्व्याकूता नाकनारी मुमूछे ॥ ५८ ॥ ___ कश्चिदिति ॥ गाढः प्रहारो यस्य सः कश्चिद्वीरो मूछामेत्य वारणस्य शीतैः शीकरैः पुष्करतुषारैः सिक्तः सन् उच्छश्वास उज्जीवति स्म, किंतु तं मूर्छामागतं जिघृक्षुर्ग्रहीतुमिच्छुः । ग्रहेः सन्नन्तादुप्रत्ययः । प्रस्थिता, तं वरीतुमागतेत्यर्थः । प्राकनारी व्यर्थाकूता तदुज्जीवनाद्विफलमनोरथा सती मुमूर्छ । अत्राकूतवैय 
र्थ्यस्य विशेषणगत्या नाकनारीमूर्छाहेतुत्वात् काव्यलिङ्गं मूर्छासंबन्धातिशयोक्त्या संकीर्यते ॥ ५८ ॥ 
पाठा०-१ 'अत्रमालां' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 ‘सा हि तं परासुमादातुमैच्छत् , समाश्वसिते च तस्मिन्नसौ तमना. साद्य विफलमनोरथा बभूव' इति वल्लभ०। 
श्लो० ५६-६२ ] दारुणरणविषये कविकल्पना 
४९३ लूनग्रीवात्सायकेनापरस्य द्यामत्युच्चैराननादुत्पतिष्णोः । 
से मुग्धैः सैंहिकेयानुकाराद्रौद्राकारादप्सरोवत्रचन्द्रैः ॥ ५९॥ । 
लूनग्रीवादिति ॥ अपरस्य सायकेन लूनग्रीवाच्छिन्नकण्ठात् अत एव द्यामाकाशं प्रति आशु उच्चैरुत्पतिष्णोरुत्पतनशीलात् । 'अलंकृञ्-' (पा. ३।२।१३६ ) इत्यादिना इष्णुच्प्रत्ययः । अत एव सिंहिकाया अपत्यं पुमान् सैहिकेयो राहुः । 'तमस्तु राहुः स्वर्भानुः सँहि केयो विधुतुदः' इत्यमरः । 'स्त्रीभ्यो ढक्' (पा. ४।१।१२० ) । तमनु करोतीति तदनुकारात् , तत्सद्दशादित्यर्थः। कर्मण्यणप्रत्ययः । रौद्राकारागीषणाकृतेरस्य वीरस्य आननान्मुग्धैः सुन्दरैरप्सरसां वरेव चन्द्रस्त्रेसे त्रस्तम् । भावे लिद । अत्र राहुहेतुकबासस्य चन्द्र एव संभवात् 'वत्रचन्द्रैः' इति रूपकं सिद्धम् । तस्य सैहिके यानुकारादिति स्पष्टोपमापेक्षत्वात्संकरः ॥ ५९॥ वृत्तं युद्धे शूरमाश्लिष्य काचिद्रन्तुं तूर्ण मेरुकुञ्ज जगाम । त्यक्त्वा नाग्नौ देहमेति स्म यावत् पत्नी सधस्तद्वियोगासमा ॥६॥ _वृत्तमिति ॥ काचिदमरनारी युद्धे वृत्तं मृतम् । 'वृत्तोऽतीते दृढे ख्याते वर्तुलेऽपि वृते मृते इति विश्वः । शूरमाश्लिष्य रन्तुं तूर्ण मेरोः कुआं गह्वरं जगाम । यावत्तद्वियोगासमर्था तद्विरहासहा पत्नी सद्योऽग्नौ देहं त्यक्त्वा नैति स्म नाजगाम । अत्र मेरुकुलासंबन्धेऽपि संबन्धोक्तेरतिशयोक्तिः ॥ ६० ॥ त्यक्तप्राणं संयुगे हस्तिनीस्था वीक्ष्य प्रेम्णा तत्क्षणादुद्गतासुः। प्राप्याखण्डं देवभूयं सतीत्वादाशिश्लेष स्वेव कंचित्पुरंधी ॥६१ ॥ । त्यक्तेति ॥ संयुगे युद्धे त्यक्तप्राणं कंचिद्वीरं, हस्तिन्यां तिष्ठतीति हस्तिनीस्था करिणीमारूढा सती वीक्ष्य प्रेम्णा तत्क्षणादुद्गतासुगतप्राणा स्वैव पुरंधी स्वभायव सतीत्वात्पतिव्रतात्वादखण्डमक्षयं देवभूयं देवत्वम् । 'भुवो भावे' ( पा. ३।१।१०७ ) इति क्यपू । प्राप्याशिश्लेष, स्त्रीणां पातिव्रत्यमेव पतिसालोक्यनिदानं, नाग्निप्रवेशादिक मिति भावः । अत्र सतीत्वस्य विशेषणगत्या देवभूयहेतुत्वानुक्तेन काव्यलिङ्गम् । 
अतिशयोक्त्यादिकं तु यथासंभवमूह्यम् ॥ ६१ ॥ स्वर्गवासं कारयन्त्या चिराय प्रत्यग्रत्वं प्रत्यहं धारयन्त्या । कश्चिद्भेजे दिव्यनार्या परस्मिँल्लोके लोकं प्रीणयन्त्येह कीा ॥६२॥ __ स्वर्गवासमिति ॥ कश्चिद्वीरश्चिराय चिरकालं स्वर्गवासम् । 'शयवासबासि 
वकालात्' (पा. ६।३।१८ ) इति विकल्पादलुक् । कारयन्त्या अनुभावयन्त्या अह न्यहनि प्रत्यहम् । 'नपुंसकादन्यतरस्याम्' (पा. ५।४।१०९) इत्यव्ययीभाव समासा 
पाठा०-१ 'सैहिकेयानुकारात् सभ्रूभङ्गादप्सरो' वल्लभ०. २ 'प्राप्याखण्डादेवभूयं' वल्लभ०. 
wrrrrrrr... ... ... ..... ... ... .... .. ~~~~~~~~~~~~~~~~~marrrrrrrrnmmm 
टिप्प०-1 'विधुन्तुदतुल्यात् अपरं किल्लक्षणात् ? यतः सभ्रभङ्गाद् भृकुटीभीष णात् । अतश्च त्रासो युक्तः। अत एव वक्त्रस्य चन्द्रत्वम् । शशी हि राहोत्रस्यति, मुग्धत्वं पुनासभयात्' इति वल्लभ०। 
४२ शिशु० 
- 
- 
-------------- 
- 
- 
- 
४९४ 
शिशुपालवधे 
[अष्टादशः सर्गः 
न्तष्टच्प्रत्ययः । 'अव्ययानां भमात्रे टिलोपः' ( वा. ४१८७ ) इत्युक्तम् । प्रत्यग्रत्वं नूतनत्वं धारयन्त्या, परप्रेमास्पदत्वादिति भावः।लोकं प्रीणयन्त्या अद्भुतत्वं प्रापयन्त्या। पीजो ण्यन्ताल्लटः शतरि डीपू । 'धूनीजोर्नुग्वक्तव्यः' (वा. ४५१९) इति नुगागमः । दिव्यनार्या परस्मिल्लोके, इह लोके कीर्त्या च भेजे प्राप्तः । भजेः कर्मणि लिटू । रणमरणाल्लोकद्वयमपि जिगायेत्यर्थः । अत्र दिव्याङ्गना-कीर्योः प्रकृतयोरेव तुल्यधर्म संबन्धात् केवलप्रकृतास्पदा तुल्ययोगिता ॥ ६२ ॥ गत्वा नूनं वैबुधं सम रम्यं मूर्छाभाजामाजगामान्तरात्मा । भूयो दृष्टप्रत्ययाः प्राप्तसंज्ञाः साधीयस्ते यद्रणायाद्रियन्ते ॥ ६३॥ 
गत्वेति ॥ मूर्छाभाजामन्तरात्मा जीवो रम्यं वैबुधं सद्म दिव्यभवनं गत्वा आजगाम मूर्छासमये सुरलोकरामणीयकं दृष्ट्वा आजगाम । 'नूनम् उत्प्रेक्षायाम् । कुतः ? । यद्यस्मात् प्राप्तसंज्ञा लब्धबोधाः सन्तः दृष्टप्रत्यया दृढविश्वासा भूयः पुनरपि साधीयो बाढतरम् । बाढादीयसुनि 'अन्तिकबाढयोर्नेदसाधौ' (पा. ५।३।६३ ) इति साधादेशः । रणाय रणं कर्तुमाद्रियन्ते, उत्सेहिर इत्यर्थः । कर्तरि लटू, श्यन्प्रत्ययः । कथंचिदुज्जीवितानां पुनर्मुत्युप्राप्तिः श्रेयोदर्शनहेतुकेति भावः ॥ ६३ ॥ कश्चिच्छत्रापातमूढोऽपवोढुर्लब्ध्वा भूयश्चेतनामाहवाय । व्यावर्तिष्ट क्रोशतः सख्युरुच्चैस्त्यक्तश्चात्मा का च लोकानुवृत्तिः ६४ 
कश्चिदिति ॥ शस्त्रापातमूढः प्रहारमूञ्छितः कश्चिद्वीरश्चेतनां संज्ञां लब्ध्वा अपवोढुमूर्छासमये युद्धभूमेरपनेतुः सख्युमित्रस्योच्चैः क्रोशतः 'आगच्छागच्छ' इत्याक्रोशति सति । 'षष्ठी चानादरे' (पा. २१३१३८ ) इति षष्ठी । क्रोशन्तमनाहत्ये त्यर्थः । भूयः पुनरपि आहवाय रणाय व्यावर्तिष्ट, आत्मा देहस्त्यक्तश्च । तथा हि-लोकानुवृत्तिश्च का? नैवेत्यर्थः । सुहृज्जनानुरोधस्तु हितानर्थिनः परिच्छेत्तुं वृथेत्यर्थः । सामान्येन विशेषसमर्थनरूपोऽर्थान्तरन्यासः ॥ ६४ ॥ भिन्नोरस्कौ शत्रुणाकृष्य दूरादासन्नत्वात् कोचिदेकेषुणैव । अन्योन्यावष्टम्भसामर्थ्ययोगावावेव स्वर्गतावप्यभूताम् ॥ ६५॥ 
भिन्नोरस्काविति ॥ शत्रुणा दूरादाकृष्य, आसन्नत्वात्तयोरित्यर्थः । संनिकृष्ट स्वादेकेषुणैव भिन्नोरस्कौ विदारितवक्षसौ कौचिद्वीरावन्योन्यावष्टम्भ एव सामर्थ्य तस्य योगात्स्वभावादूर्ध्वावेव ऊर्ध्व तिष्ठन्तावेव स्वर्गतावपि मृतावभूताम् । अपिश्चार्थः । तत्र मृतयोरूर्वावस्थानासंबन्धेऽपि संबन्धोत्तरतिशयोक्तिः ॥ ६५ ॥ 
पाठा०-१ ‘प्राप्य संशां' वल्लभ०. २ 'शस्त्राबाधमूढः' वल्लभ०. 
...........Aniravarranny 
टिप्प०-1 '-"यावत् कीर्तिमनुष्यस्य स्वर्गे लोके च गीयते । तावद्देही वसेत् स्वर्गे कुरुतेऽमृतभोजनम् ॥” ' अथवाऽगतसारत्वेन स्थिरयौवनायाः प्रथमसमागमान्नूत नता भवति । कीर्त्यापि प्रत्यहं प्रत्यग्रत्वं धार्यते; तस्य सुचरितत्वेनापूर्ववन्नित्यश्रव्यत्वात्' इति वल्लभ०। 2 'धार्यमाणे ह्यात्मन्योन्योपरोधो युक्तः; स च मुमूर्षुः, किं तस्य लोक चित्तग्रहणेन ?' इति वल्लम०। 
श्लो० ६३-७०] तुमुलयुद्धस्य भार्गवरणेन साम्यम् ४९५ भिन्नानस्त्रैर्मोहभाजोऽभिजातान् हन्तुं लोलं वारयन्तः स्ववर्गम् । 
जीवग्राहं ग्राहयामासुरन्ये योग्येनार्थः कस्य न स्याञ्जनेन ॥ ६६ ॥ __भिन्नानिति ॥ अन्ये वीरा अस्पैभिन्नान्विदारितान् अत एव मोहभाजो मूर्छा भाजो मूर्छागतानभिजातान्कुलीनान् । 'अभिजातः स्थिती न्याये कुलीनप्राप्तयोरपि' इति विश्वः । हन्तुं लोलमुत्सुकं स्ववर्ग वारयन्तः जीवं गृहीत्वा जीवग्राहं ग्राहया मासुः, जीवमेव ग्राहयामासुरित्यर्थः। 'समूलाकृतजीवेषु हन्कृञ्ग्रहः' (पा. ३।४।३६) इति णमुलप्रत्ययः । कषादित्वादनुप्रयोगः । जीवग्रहणप्रयोजनमर्थान्तरन्यासेनाह तथा हि, योग्येन जनेन हेतुना कस्य पुंसोऽर्थः कीयादिप्रयोजनं न स्यात् ? स्यादेव सर्वस्यापीत्यर्थः । अतो वीराणां रणेप्वप्यतिपरिक्षतरक्षणमेव श्रेयः । 'नात नातिपरि क्षतम्' ( मनु० ७।९३ ) इति हनननिषेधादिति भावः ॥ ६६ ॥ भग्नैर्दण्डैरातपत्राणि भूमौ पर्यस्तानि प्रौढचन्द्रद्युतीनि । 
आहाराय प्रेतराजस्य रौप्यस्थालानीव स्थापितानि स्म भान्ति ॥६७॥ 
भग्नरिति ॥ भग्नैर्दण्डैहेतुना, भग्नदण्डत्वादिति भावः । भूमौ पर्यस्तान्युत्तान पतितानि । प्रौढचन्द्रद्युतीनि पूर्णेन्दुप्रभाण्यातपत्राणि, श्वेतच्छत्राणीत्यर्थः । प्रेत राजस्यान्तकस्याहाराय भोजनाय स्थापितानि विहितानि रौप्यस्थालानि राजतभाजना नीव भान्ति स्मेत्युत्प्रेक्षा ॥ ६७ ।। रेजुभ्रष्टा वक्षसः कुङ्कुमाङ्का मुक्ताहाराः पार्थिवानां व्यसूनाम् । हासाल्लक्ष्याः पूर्णकामस्य मन्ये मृत्योर्दन्ताः पीतरक्तासवस्य ॥६८॥ 
रेजुरिति ॥ व्यसूनां मृतानां पार्थिवानां वक्षसो भ्रष्टाः पतिताः कुङ्कुमाङ्काः, कुङ्कुमारुणिता इत्यर्थः । मुक्ताहाराः पूर्णकामस्य सकलराजकसंहारात् सफलमनो रथस्य अत एव पीतं रक्तमेवासवं येन तस्य मृत्योः हासादट्टहासाल्लक्ष्या दृश्या दन्ता रेजुरिति मन्ये इत्युत्प्रेक्षा ॥ ६८ ॥ निम्नेष्वोघीभूतमस्त्रक्षतानामस्र भूमौ यच्चकासांचकार । रागार्थ तत्किं नु कौसुम्भमम्भः संव्यानानामन्तकान्तःपुरस्य ॥६९॥ 
निम्नेष्विति ॥ भूमौ निम्नेषु निम्नस्थलेष्वोघीभूतं राशीभूतमस्त्रक्षतानां संबन्धि वदत्रं रक्त चकासांचकार दिदीपे । 'चकास दीप्तौ' इति धातोलिट् । 'कास्यनेकाच आम्वक्तव्यः' इत्याम्प्रत्यये कृञोऽनुप्रयोगः । तदस्रमन्तकान्तःपुरस्य कृतान्तावरोधस्य संव्यानानामुत्तरीयाणां रागा) रञ्जनार्थ कुसुम्भस्येदं कौसुम्भं अम्भः किं नु कुसुम्भ द्रवो नु वेत्युत्प्रेक्षा ॥ ६९ ॥ रामेण त्रिःसप्तकृत्वो ह्रदानां चित्रं चक्रे पञ्चकं क्षत्रियात्रैः। रक्ताम्भोभिस्तत्क्षणादेव तस्मिन्संख्येऽसंख्याः प्रावहन्द्वीपवत्यः ७० 
रामेणेति ॥ रामेण भार्गवेण सामर्थ्यात्रीन्वारान् त्रिः। 'द्वित्रिचतुभ्यः सुच्' पाठा०–१ 'रूप्य' वल्लभ०. २ 'प्रासरन्' वल्लभ०. टिप्प०-1 'संशयालङ्कारः' इति वल्लभः । 
४९६ 
शिशुपालवधे 
[अष्टादशः सर्गः 
(पा. ५।४।१८ ) इति सुच्प्रत्ययः । त्रिरावृत्ताः सप्त निःसप्तकृत्वः, एकविंशतिवारा नित्यर्थः । 'संख्यायाः क्रियाभ्यावृत्तिगणने कृत्वसुचू' (पा. ५।४।१७) इति कृत्वसुच प्रत्ययः । क्षत्रियात्रै राजन्यरक्तैः चित्रमद्भुतं हृदानां, पञ्चपरिमाणमस्य पञ्चकम् । 'संख्यायाः संज्ञासङ्घसूत्राध्ययनेषु' (पा. ५।११५८ ) इति सङ्घार्थे कन्प्रत्ययः । चके कृतम् । तस्मिन्संख्ये युद्धे । 'मृधमास्कन्दनं संख्यम्' इत्यमरः।क्षणादेव रक्तैरेवाम्भोभिः असंख्या द्वीपवत्यो नद्यः प्रावहन्प्रासरन् । रामेण बहुकालेन च स्यमन्तपञ्चकाख्यं हृदपञ्चकमेव कथंचित्कृतम्, अत्र तु क्षणमात्रेणासंख्या नद्यः प्रवृत्ता इत्युपमानादुप मेयस्याधिक्योक्तेर्व्यतिरेकालंकारः ॥ ७० ॥ संदानान्तादस्त्रिभिः शिक्षितास्त्रैराविश्याधः शातशस्त्रावलूनाः। कूर्मौपम्यं व्यक्तमन्तनदीनामैमाः प्रापनञ्जयोऽमृङ्मयीणाम् ॥७१॥ 
संदानान्तादिति ॥ शिक्षितास्वैरभ्यस्तास्त्रविद्यैरस्त्रिभिरायुधीयैः अधः रथाना मधस्तादाविश्य प्रविश्य संदानान्ताद्वन्धनप्रदेशात् , गुल्फप्रदेशमधिकृत्येत्यर्थः । 'संदानं पशूनां पादबन्धनम्' इति विश्वः । शातं शितम् । 'शाच्छोरन्यतरस्याम्' (पा. ७।४।४१ ) इति विकल्पादीवाभावः । तेन शस्त्रेणावलूनाश्छिन्नाः । इभाना मिमे ऐभाः अङ्घयश्वरणाः असृायीगां रक्तविकाराणां नदीनामन्तरभ्यन्तरे व्यक्त कूमौपम्यं कमठोपमाम् । स्वार्थे व्यञ्प्रत्ययः । अत एव 'औपम्यादयश्चातुर्वर्ण्य वत्' (काव्या. सू. ५।२।५४ ) इति वामनः । प्रापन प्राप्ताः । आपो लुङि 'पुषादि-' (पा. ३३११५५) इति च्लेरडादेशः । उपमा ॥ ७१ ॥ पद्माकारैर्योधवरिभानां कर्णभ्रष्टैश्चामरैरेव हंसः । सोपस्काराः प्रावहन्नलतोयाः स्रोतस्विन्यो वीचिचैस्तरद्भिः ॥७॥ ___पद्माकारैरिति ॥ उच्चैर्वीचिषु तरद्भिः प्लवमानैः पद्माकारैः कमलकल्पैर्योध वर्भटमुखैरिभानां कर्णेभ्यो भ्रष्टैश्चामरहँसैः सोपस्काराः सपरिकराः । 'संपर्युपेभ्यः करोती भूषणे' इति सुडागमः । अस्रतोया रक्तजलाः स्रोतस्विन्यो नद्यः प्रावहन् । अत्र रूपकोपमयोः संकरः सुगमः ॥ ७२ ॥ उत्क्रान्तानामामिषायोपरिष्टादध्याकाशं बभ्रमुः पत्रवाहाः । मूतोः प्राणा नूनमद्याप्यवेक्षामासुः कायं त्याजिता दारुणास्त्रैः ॥७३॥ 
उत्क्रान्तानामिति ॥ पत्राणि वहन्तीति पत्रवाहाः पत्रिणः । आमिषाय आमिष मत्तुम् । ‘क्रियार्थोपपदस्य च कर्मणि स्थानिनः' (पा. २।३।१४ ) इति चतुर्थी । उत्क्रान्तानां मृतानामुपरिष्टादध्याकाशमाकाशे । विभक्त्यर्थेऽव्ययीभावः । बभ्रमः भ्रेमुः। 'वा भ्रमुत्रसाम्' (पा. ६।४।१२४) इति विकल्पादेत्वाभ्यासलोपाभावः । 
पाठा०-१ अंह्रयः' वल्लभ०. २ 'गजानां' वल्लभ०. ३ 'प्राभवन्' वल्लभ०. ४ 'अवेक्षामासुः' वल्लभ०. 
टिप्प०----1 'नद्यो हि पद्महसैश्च भूष्यन्ते । हंसाश्च वीचिषु तरन्तीति साम्यम् इति वल्लभ०। 
श्लो० ७१-७६] तुमुलयुद्धे कविकल्पना अत्रोत्प्रेक्ष्यते-दारुणास्पै?रास्त्रैः कायं त्याजिता विसर्जिताः । त्यजेय॑न्ताद्विकर्म कारकर्मणि क्तः । ‘ण्यन्ते कर्तुश्च कर्मणः' इति वचनात् । मूर्ता मूर्तिमन्तः प्राणा अद्येदानीमपि कायमवेक्षामासुः पूर्वाभिमानात्पुनः कायप्रवेशापेक्षिणो मूर्ताः प्राणा एव नूनमाराद्रमन्तीत्युत्प्रेक्षार्थः । 'इजादेश्व गुरुमतोऽनृच्छ:' (पा. ३।१।३६ ) इत्या म्प्रत्ययः, 'कृञ्चानुप्रयुज्यते लिटि' (पा. ३१११४० ) इत्यस्तेरनुप्रयोगः 'आम्प्रत्ययवत्-' (पा. १।३।६३ ) इत्यत्र कृज एवेति नियमादस्त त्मनेपदम् ॥ ७३ ॥ आतन्वद्भिर्दिक्षु पत्राननादं प्राप्तैर्दूरादाशु तीक्ष्णैर्मुखाग्रैः । आदौ रक्तं सैनिकानामजीवैर्जीवैः पश्चात् पत्रिपूगैरपायि ॥ ७४ ॥ 
आतन्वद्भिरिति ॥ दिक्षु पत्राननादं पक्षान्तघोषं आतन्वद्भिविस्तृणद्भिः दूरादाशु प्राप्तैरागतैः अजीवरचेतनैः । पचाद्यजन्तेन नसमासः । पत्रिपूगैः, बाणघातैरित्यर्थः । तीक्ष्णैर्मुखाग्रैः करणैः सैनिकानां रक्तमपायि पीतम् । पिबतेः कर्मणि लुङ्, 'आतो युक्चिणकृतोः' (पा. ७।३।३३) इति युगागमः । पश्चाजीवैश्चेतनैः पत्रिपूगैः पक्षिसङ्घः कर्तृभिस्तीक्ष्णैः मुखाग्रैश्च पुटैः करणैरपायि । अनोभयेषां पत्रिणां प्रकृतत्वात् केवलप्रकृतविषयः श्लेषः ॥ ७४ ॥ 
ओजोभाजां यद्रणे संस्थितानामादत्तीनं सार्धमङ्गेन नूनम् । ज्वालाव्याजादुद्वमन्ती तदन्तस्तेजस्तारं दीप्तजिह्वा ववाशे ॥ ७५ ॥ 
ओजोभाजामिति ॥ दीप्ता ज्वलन्ती जिह्वा यस्याः सा दीप्तजिह्वा शिवा । रणे संस्थितानां मृतानां ओजोभाजामोजस्विनां अङ्गेन गात्रेण साधं यत्तीनं तिग्मं तेज आददभक्षयत् । अदेर्लङ्, 'अदः सर्वेषाम्' (पा. ७।३।१००) इत्यडागमेऽपृक्तस्य 'आडजादीनाम्' (पा. ६।४।७२) इत्याडागमोऽङ्गस्य 'आटश्च' (पा. ६।११९० ) इति वृद्धिः। तदन्तरन्तरेऽन्तरितं तेजो ज्वालाव्याजान्मुखोल्काच्छलादुद्वमन्ती तारमुच्चै ववाशे रौति स्म । 'तिरश्वां वाशितं रुतम्' इत्यमरः । 'नूनम्' इत्युत्प्रेक्षायाम् । अत्र 'व्याजशब्देन ज्वालात्वापह्नवेन तेजस्वोत्प्रेक्षणे सापह्नवोत्प्रेक्षा' इति सर्वस्वकारः॥७५॥ नैरन्तर्यच्छिन्नदेहान्तरालं दुर्भक्षस्य ज्वालिना वाशितेन । यो बाणप्रीतमादीप्य मांसं पाकापूर्वस्वादमादे शिवाभिः ॥ ७६ ॥ 
नैरन्तयेति ॥ नैरन्तर्येणाविच्छेदेन छिन्नं देहस्यान्तरालं यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा बाणैः प्रोतं स्यूतम् , अत एव दुर्भक्षस्य भक्षितुमशक्यस्य । कृच्छ्रार्थे खलप्रत्ययः । योद्धर्योधस्य संबन्धि मांसं ज्वालिना ज्वालावता वाशितेन रुतेन । शिवानां वाशने जिह्वा ज्वलतीति प्रसिद्धिः । आदीप्य प्रज्वाल्य, बाणदाहाय मांसपाकाय चेति भावः । अत एव पाकेनापूर्वोऽभिनवः स्वादो रुचियस्य तत्तथा शिवाभिगोमायुभिः । 'स्त्रियां शिवा भूरिमायगोमायुमृगधूर्तकाः' इत्यमरः । आदे जघसे, भक्षितमित्यर्थः । 
पाठा० - १ ‘पक्षाग्रवातं' वल्लभ०. २ 'दुर्भक्ष्यस्य' वल्लभ०. ३ 'बाणवातं' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'शिवाया हि वाशन्त्या वदनाज्वाला निःसरतीति प्रसिद्धम्' इति वल्लभ०। 
४९८ 
शिशुपालवधे [अष्टादशः सर्गः 'लिव्यन्यतरस्याम्' (पा. २।४।४० ) इति विकल्पाददेन घस्लादेशः । वाशितोत्थया जिबाज्वालया दग्धेषुप्रतिबन्धेन पाकरुचिरं जघस इत्यर्थः । अत्र पाकापूर्वस्वादाद्य 
संबन्धेऽपि संबन्धोक्तेरतिशयोक्तिः ॥ ७६ ॥ ग्लानिच्छेदी क्षुत्प्रबोधाय पीत्वा रक्तारिष्टं शोषिताजीर्णशेषम् । स्वादुंकारं कालखण्डोपदंशं क्रोष्टा डिम्ब व्यवणयस्वनच ।। ७७ ॥ 
ग्लानीति ॥ क्रोष्टा जम्बुकः क्षुत्प्रबोधाय ग्लानिच्छेदी खेदहारी शोषितो जारितः अजीर्णशेषो येन तद्रतमेवारिष्टं पानविशेष इति रूपकम् । तत्पीत्वा स्वादुंकारं स्वादू कृत्य । 'स्वादुभि-' (पा. ३।४।२६) इति णमुल् । कालखण्डेन यकृता उपदंशम् , कालखण्डमुपदंशं कृत्वेत्यर्थः । 'कालखण्डयकृती तु समे' इत्यमरः । 'उपदंशस्तृतीया याम्' (पा. ३।४।४७ ) इति णमुल् । कालखण्डस्य दशनक्रियाकर्मत्वेऽपि भुजिक्रिया करणत्वात्ततीयोपपदतया 'तृतीयाप्रभृतीन्यन्यतरस्याम्' (पा. २।२।२१) इति विकल्पे नोपपदसमासः। डिम्बं कलेवरं व्यवणत्, भुक्तवानित्यर्थः । 'वेश्च स्वनो भोजने' (पा. ८।३।६९) इति षत्वम् । व्यस्वनदवादयञ्चेति समुच्चयः । अभोजनार्थत्वात् 
षत्वं न ॥ ७७ ॥ क्रव्यात्पूगैः पुष्कराण्यानकानां प्रत्याशाभिर्मेदसो दारितानि । आभीलानि प्राणिनः प्रत्यवस्यन् कालो नूनं व्याददावाननानि ॥७८॥ 
क्रव्यादिति ॥ क्रव्यमदन्तीति व्यादो मांसभक्षकाः कङ्कगृध्रादयः । 'क्रव्ये च' (पा. ३।२।६९) इति विट् प्रत्ययः। तेषां पूगैः कर्तृभिः मेदसो बसायाः। 'मेदस्तु वपा वसा' इत्यमरः । प्रत्याशाभिस्तृष्णाभिर्दारितानि मेदस्वित्वभ्रान्त्या पाटितान्यान कानां तूर्याणां पुष्कराणि मुखानि । 'पुष्करं करिहस्ताग्रे वाद्यभाण्डमुखे जले' इत्यमरः । प्राणिनः करितुरगादीन् प्रत्यवस्यनभ्यवहरन् । 'अभ्यवहारः प्रत्यवसनं भोजनं जग्धिः' इति हलायुधः । कालोऽन्तकः आभीलानि भयंकराणि । 'आभीलं भीमकृच्छयोः' इति विश्वः । आननानि व्याददौ विददार । 'आङो दोऽनास्यविहरणे' (पा. १।३।२०) इत्यस्य प्रत्युदाहरणमेतत् । यानि विदारितानि पुष्कराणि तान्येवाननानि । 'नूनम्' इत्युत्प्रेक्षायाम् ॥ ७८ ॥ कीर्णा रेजे साजिभूमिः समन्तादप्राणद्भिः प्राणभाजां प्रतीकैः । बह्वारम्भैरर्धसंयोजितैर्वा रूपैः स्रष्टुः सृष्टिकर्मान्तशाला ॥ ७९ ॥ 
कीर्णेति ॥ अप्राणद्भिरजीवद्भिः, भिन्नत्वान्निष्प्राणैरित्यर्थः । 'अन प्राणने' इति धातोर्लटः शत्रादेशः । प्राणभाजां प्राणिनां प्रतीकैरवयवैः । 'अङ्गं प्रतीकोऽवयवः' इत्यमरः । समन्तात्कीर्णा सा आजिभूमिः ईषदसमाप्तारम्भैरिति बह्वारम्भैः, किंचिदू नसृष्टैरित्यर्थः । 'विभाषा सुपो बहुच्पुरस्तात्तु' (पा. ५।३।६८ ) इति बहुप्रत्ययः । तथाऽर्धसंयोजितैरर्धसृष्टैश्च रूपैराकारैः । 'रूपं स्वरूपे सौन्दर्ये आकारश्लेषयोरपि' इति विश्वः । कीर्णास्रष्टः धातुः सृष्टिकर्मान्तशाला वा। सृष्टिकर्मणो नियतागारमिव रेज इत्युटरक्षा ॥ ७९ ॥ 
पाठा०-१ ग्लानिच्छेदि' वल्लभ०. २ 'बहारब्धैः' वल्लभ०. 
श्लो० १] 
द्वन्द्वयुद्धवर्णनम् 
४९९ 
आयन्तीनामविरतरयं राजकानीकिनीना 
मित्थं सैन्यैः सममलघुभिः श्रीपतरूमिमद्भिः। आसीदोधैर्मुहुरिव महद्वारिधरापगानां 
दोलायुद्धं कृतगुरुतरध्यानमौद्धत्यभाजाम् ॥ ८० ॥ इति श्रीमाघकृतौ शिशुपालवधे महाकाव्ये यके संकुल 
__ युद्धवर्णनो नामाष्टादशः सर्गः ॥ १८ ॥ आयन्तीनामिति ॥ इत्थमुक्तरीत्या अविरतरयमविच्छिन्नवेगं यथा तथा आय न्तीनामभिधावन्तीनामौद्धत्यभाजां प्रागल्भ्यभाजां राज्ञां समूहा राजकानि। 'गोत्रोक्ष-' (पा. ४।२।३९) इत्यादिना वुज् प्रत्ययः । तेषामनीकिन्यः सेनास्तासां राजकानी किनीनां अलघुभिर्महद्भिरूमिमद्भिस्तरङ्गवद्भिः श्रीपतेः कृष्णस्य सैन्यैः सम सेनाभिः सह अपां समूह आपम् । 'भिक्षादिभ्योऽण' (पा. ४।२।३८) आपेन गच्छन्तीति आपगानामुक्तविशेषणविशिष्टानां वारिधेरोधैः प्रवाहैरिव कृतो गुरुतरध्वनिमहाध्वनि यस्मिंस्तन्महद्दोलायुद्धं अनियतजयपराजययुद्धं मुहुरासीत् । उपमा । मन्दाक्रान्ता वृत्तमेतत् ॥ ८॥ 
इति श्रीमहोपाध्यायकोलाचलमल्लिनाथसूरिविरचितायां शिशुपालवध 
काव्यव्याख्यायां सर्वकषाख्यायामष्टादशः सर्गः ॥ १८ ॥ 
एकोनविंशः सर्गः। तदेवमष्टादशसर्गे तुमुलं युद्धमभिधायेदानीमेकोनविंशतिसर्गे द्वन्द्वयुद्धमानुष्टुभेन छन्दसा चित्रबन्धेन वर्णयितुमारभते 
अथोत्तस्थे रणाटव्यामसुहृद्वेणुदारिणा । 
नृपाधिपौघसङ्घर्षादग्निवद्वेणुदारिणा ॥१॥ अथेत्यादि ॥ अथैवं तुमुलयुद्धानन्तरम् । रणोऽटवीवेत्युपमितसमासः; अग्नि वदिति तद्धितौपम्यलिङ्गात् । एवमुत्तरत्रापि द्रष्टव्यम् । तस्यां रणाटव्यामसुहृदः शत्रवो वेणवो वंशा इव । 'वेणुमस्करतेजनाः' इति वंशपर्यायेष्वमरः । तान् दारयति यस्तेनासुहृद्वेणुदारिणा वेणुदारिणा बाणात्मजेन नृपा अधिपाः पादपा इव तेषा मोघाः सङ्घास्तेषां संघर्षान्मत्सराच्छेषाच्च अग्निवदग्नितुल्यम् । 'तेन तुल्यम्-' (पा. ५।१।११५) इति तुल्यार्थे वतिप्रत्ययः । उत्तस्थे उत्थितम् । भावे लिद । अत्र 'अग्निवत्' इति तुल्यार्थेन वतिना धर्मव्यवधाने सादृश्यप्रतिपादिना उपमानोप मेयसमानधर्मसादृश्यप्रतिपादकानां चतुर्णा चोपादानाचेयमार्थी तद्धितगता पूर्णोपमा । सा च रणाटव्यादिसमासगतोपमासापेक्षेति संकरः । सर्गेऽस्मिन्ननुष्टुभं वृत्तम् ; 'पञ्चमं लघु सर्वत्र सप्तमं द्विचतुर्थयोः । गुरु षष्ठं च सर्वेषामेतच्छोकस्य लक्षणम् ॥' इति तल्लक्षणात् । अत्रैकान्तरक्रमेण यमकाद्यन्यतमशब्दालंकारनियमः, सर्वत्र यथासंभव 
शिशुपालवधे [एकोनविंशः सर्गः मर्थालंकारश्च । तत्र यमकलक्षणमुक्तं दण्डिना ( काव्या. ३११)-'अव्यपेतव्यपे तारमा व्यावृत्तिर्वर्णसंहतेः। यमकं तच्च पादानामादिमध्यान्तगोचरम् ॥ एकद्वित्रि चतुष्पादयंमकानां विकल्पनाः । आदिमध्यान्तमध्यान्तमध्याद्याद्यन्तसर्वतः ॥' इति । अत्रेदं समपादान्तं यमकं द्विपादयमकभेदः॥ १ ॥ 
आपतन्तममुं दूरादूरीकृतपराक्रमः। बलोवलोकयामास मातङ्गमिव केसरी ॥२॥ आपतन्तमिति ॥ आपतन्तमाधावन्तममुं वेणुदारिणं दूरात् ऊरीकृतपराक्रमो अङ्गीकृतपौरुषस्तेन, सहानुगतसंप्रहार इत्यर्थः । बलो बलभद्ः केसरी सिंहो मातङ्गं गजमिवावलोकयामास, अनयोरिव तदन्तरमिति भावः । अतोऽलंकारेण वस्तुध्वनिः ॥ २॥ 
जजोजोजाऽऽजिजिजाजी तं ततोऽतितताऽतितुत् । भाऽऽभोऽभीमाऽभिभूभाभूरारारिररिरीररः ॥३॥ 
॥एकाक्षरपादः॥ जजाविति ॥ ततोऽवलोकनानन्तरम् , जजन्तीति जजा योधाः । 'जज युद्धे पचाद्यच । जजानामोजसा जाता जजोजोजा तामाजिं जयतीति जजोजोजाजिजित् । जयतेः विप् । जजतीति जाजी योधी। ताच्छील्ये णिनिः । अतिततानत्युद्धतान् अति तुदति अतिव्यथयतीत्यतितुत् । तुदतेः विप् । भस्याभेवाभा यस्य स भाभो नक्षत्र कान्तिः । 'नक्षत्रमृक्ष भ तारा' इत्यमरः । नास्ति भीर्येषां तेऽभियो निर्भीकाः तानि भान् गजानभिभवतीति अभीभाऽभिभूः । किम् । तस्या भासस्तेजसो भूः स्थानम् अभीभाऽभिभूभाभूः । अराः सन्त्येषामित्यरीणि चक्राणि तैः रीणन्ति गच्छन्तीति अरि रियो रथाः । 'री गतिश्लेषणयोः' इति धातोः विप् । तेषां ईरं प्रेरणं राति अरिरीररो रथिकः । 'आतोऽनुपसर्ग कः' (पा. ३।२।३)। अरिः शत्रुर्बलभद्रः तं वेणुदारिणम् । भार, योद्धमाससारेत्यर्थः । 'ऋगतौ' इति धातोलिट्, द्विर्भाचे कृते गलि वृद्धिः अभ्यासस्योरदत्वे 'अत आदेः' (पा. ७।४।७० ) इति दीर्घ पुनः सवर्णदीर्घः । भिन्नैका क्षरपादाख्योऽनुप्रासभेदः । भाभ इत्युपमानुप्रासयोरेकवाचकानुप्रवेशलक्षणसंकरः॥३॥ 
भवन् भयाय लोकानामाकम्पितमहीतलः । निर्घात इव निर्घोष भीमस्तस्यापतद्रथः ॥४॥ भवन्निति ॥ लोकानां जनानां, जगतां च । 'लोकस्तु भुवने जने' इत्यमरः । भयाय भवन् संपद्यमानः, भयं जनयन्नित्यर्थः । 'क्लपि संपद्यमाने च' (वा० १४५० ) 
टिप्प०-1 अर्थगौरवेऽनन्यसाधारणस्य कविकुलालङ्कारस्य भारवेश्चित्रकाव्यनिर्माणे ऽप्रतिमं कौशल्यं किरातार्जुनीये निश्चप्रचमेव नयनपथमारोहति । तन्निष्प्रभतां प्रापयितुं कृतप्रतिज्ञेन स्पधा चानुतिष्ठता माघेनाप्यस्मिन् सर्गे स्वीयचित्रबन्धप्रावीण्यं प्रदश्यते। 2 ‘एकद्वित्रान्तरितं व्यञ्जनमविवक्षितम्वरं बहुशः । आय॑ते निरन्तरमथवा यद सावनुप्रासः' इति तलक्षणम् । 
...aantarawww.www.wamanna...... -.nic... 
............ 
श्लो० २-८] द्वन्द्वयुद्धवर्णनम् 
५०१ इति क्लुपेरर्थनिर्देशाच्चतुर्थी । आकम्पितमहीतलः, भूकम्पं कुर्वन्नित्यर्थः । निर्घोषण भीमो भयंकरः तस्य बलभद्रस्य रथो निर्घात इवापतदधावत् । श्रौती पूर्णोपमा ॥४॥ 
रामे रिपुः शरानाजिमहेष्वास विचक्षणे । 
कोपादथैनं शितया महेष्वा स विचक्षणे ॥ ५॥ राम इति ॥ रिपुर्वेणुदारी आजिमहेषु रणोत्सवेष्विति रूपकम् । 'मह उद्धव उत्सवः' इत्यमरः । विचक्षणे प्रगल्भे । 'विचष्ट इति कर्तरि ल्युट्' इति न्यासकारः । 'असनयोश्च प्रतिषेधो वक्तव्यः' इति चक्षिङः ख्यानादेशाभावः । रामे बलभद्रे शरान आस चिक्षेप । अस्यतेर्लिट्र ‘अत आदेः' (पा. ७।४।७० ) इत्यभ्यासदीधै सवर्णदीर्घः । कोपात्स राम एनं वेणुदारिणं शितया शातया। 'शाच्छोरन्यतरस्याम्' (पा. ७।४।४१) इतीत्वम् । महेष्वा महेषुणा । 'पत्री रोप इपुर्द्वयोः' इत्यमरः । विचक्षणे जघान । 'क्षणु हिंसायाम्' इति धातोः कर्तरि लिट् । अभिन्नसमपादो नाम पादाभ्यासयमक भेदः । एवमुत्तरत्रापि द्रष्टव्यम् ॥ ५ ॥. 
दिशमर्कमिवावाची मूर्छागतमपाहरत् । __ मन्दप्रतापं तं सूतः शीघ्रमाजिविहायसः ॥६॥ दिशमिति ॥ मूीगतं रामेषुपातान्मोहमुपगतम् । अत एव मन्दप्रतापमल्प प्रकाशं तं वेणुदारिणमवाची दक्षिणां दिशं प्राप्तम् । अत एव मन्दप्रतापमर्कमिव सूतः सारथिरनूरुश्व आजेविहायसः आकाशादिवाजिविहायस इत्युपमितसमासः । शीघ्र मपाहरदपसारितवान् । उपमा ॥ ६ ॥ 
कृत्वा शिनेः शाल्वच सप्रभावा चमूर्जिताम् । 
ससर्ज वनः फुल्लाजसप्रभा वाचमूर्जिताम् ॥ ७॥ कृत्वेति ॥ प्रभावेण सह वर्तत इति सप्रभावा महानुभावा शिनेः सात्यकिपिता महस्य चमूः सेना। शाल्वो नाम चैद्यपक्षो राजा तस्य चमू सेनां जितां कृत्वा, जित्वेत्यर्थः । अत एव वर्मुखैः । 'येनाङ्गविकारः' (पा. २।३।२०) इति तृतीया; विकासस्यापि विकारत्वात् । फुल्लाब्जस्य प्रफुल्लारविन्दस्य सप्रभा समानप्रभा, हर्षेण विकासितवत्रा सतीत्यर्थः । ऊर्जितामुदारां वाचं ससर्ज के यूयमस्मदो' इत्याधुच्चैज गर्ज, जगादेत्यर्थः । उपमा-यमकयोः संसृष्टिः ॥ ७ ॥ 
उल्मुकेन द्रुमं प्राप्य संकुचत्पत्रसंपदम् । 
तेजः प्रकिरता दिक्षु सप्रतापमदीप्यत ॥ ८॥ उल्मुकेनेति ॥ दिक्षु तेजः प्रभावं प्रकाशं च प्रकिरता विक्षिपता उल्मुकेन भागवतेन राज्ञा, अलातेन च संकुचन्ती पत्रसंपद्वाहनसंपत् , पर्णसमृद्धिश्च यस्य तम् । सप्रतापं सपराक्रम, प्रकटतापसहितं च । द्रुमं द्रुमाख्यं राजानं, वृक्षं च प्राप्यादीप्यत प्रजज्वले । भावे लङ् । अत्राभिधायाः प्रकृतार्थ नियन्त्रणादप्रकृतार्थप्रतीतिर्ध्वनिरेव, न श्लेषः ॥ ८॥ 
-- 
- 
- 
- 
- 
पाठा०-१ 'इवापाची' वल्लभ०. २ 'मूछौं गतं' वल्लभ०. 
५०२ 
शिशुपालवधे [एकोनविंशः सर्गः - पृथोरध्यक्षिपद्रुक्मी यया चापमुदायुधः।। 
तयैव वाचाऽपगमं ययाचाऽपमुदा युधः ॥९॥ पृथोरिति ॥ रुक्मी भीष्मकात्मजो रुक्मिणीभ्राता उदायुध उद्यतायुधः सन् यया वाचा पृथो राज्ञश्चापमध्यक्षिपत् 'धिगिदं वृथा कष्टम्' इति निनिन्द । अपगता मुद् यस्यास्तयाऽपमुदा निरुत्साहया तयैव वाचा युधो युद्धादपगममपसरणं ययाच, 'मां त्राहि(1) पलायमानं शरणागतोऽस्मि' इति प्रार्थयामासेत्यर्थः । याचिरुभयपदी ॥९॥ 
समं समन्ततो राज्ञामापतन्तीरनीकिनीः। 
काणिः प्रत्यग्रहीदेकः सरस्वानिव निम्नगाः॥१०॥ सममिति ॥ समं युगपत् समन्तत आपतन्तीरागच्छन्तीः राज्ञां चैद्यपक्षाणामनी किनीः सेनाः, कृष्णस्यापत्यं पुमान् काणिः प्रद्युम्नः । 'अत इज्' (पा. ४।१।९५) । निम्नगा नदीः सरस्वान् समुद्र इवैकोऽसहायः प्रत्यग्रहीत् प्रत्यबरुरोध ॥ १० ॥ 
दधानघनसादृश्यं लसदायसदंशनैः । 
तत्र काञ्चनसच्छाया ससृजे तैः शराशनिः ॥ ११ ॥ धानैरिति ॥ लसन्ति आयसान्ययोमयानि दंशनानि वर्माणि येषां तैः । 'तनुत्रं वर्म दंशनम्' इत्यमरः । अत एव घनसादृश्यं कार्पोन्मेघसाम्यं दधानैस्तैः सैनिकैः तत्र काष्णो काञ्चनसच्छाया सुवर्णवर्णा शर एवाशनिः विद्युत् ससृजे उत्सृष्टा । उपमा रूपकयोः संसृष्टिः । अत्र ओष्ठ्यवर्णविरहान्निरौष्ठ्यं चित्रभेदः शब्दालंकारः ॥ ११ ॥ 
नखांशुमञ्जरीकीर्णामसौ तरुरिवोच्चकैः । 
बभौ बिभ्रद्धनुःशाखामधिरूढशिलीमुखाम् ॥ १२॥ नखेति ॥ नखांशवो मञ्जर्य इव ताभिः कीणां व्याप्ताम् । अधिरूढाः शिलीमुखा बाणाः, अलयश्च यस्यां ताम् । 'अलिबाणौ शिलीमुखौ' इत्यमरः । धनुः शाखेव तां बिभ्रदसौ कार्णिरुचकैरुन्नतस्तरुरिव बभौ । तरुरिवेति लिङ्गात् सर्वत्रोपमितसमासः । शिलीमुखेति श्लिष्टविशेषणेयमुपमा ॥ १२ ॥ 
प्राप्य भीममसौ जन्यं सौजन्यं दधदानते।। 
विध्यन् मुमोच न रिपूनरिपूगान्तकः शरैः ॥ १३ ॥ प्राप्येति ॥ अरिपूगानां शत्रुसङ्घानामन्तकः अरिपूगान्तकोऽसौ कार्णिः भीम भयंकरं जन्यं युद्धं प्राप्य । 'युद्धमायोधनं जन्यम्' इत्यमरः । आनते नने सौजन्य सौहार्द दधत्, न तु विध्यन् । 'न क्लीबं न कृताञ्जलिम्' (मनु० ७९१) इति निषेधादिति भावः । रिपून्प्रतिपक्षान् शरैर्विध्यन्प्रहरन् न मुमोच, न ररक्षेत्यर्थः । 
संदंशयमकभेदः ॥ १३ ॥ 
कृतस्य सर्वक्षितिपैर्विजयाशंसया पुरः। अनेकस्य चकारासौ बाणैर्वाणस्य खण्डनम् ॥ १४ ॥ 
लो० ९-१८] प्रद्युम्नस्य युद्धचातुर्यवर्णनम् । ५०३ 
कृतस्येति ॥ असौ काठिणः सर्वक्षितिपैर्विजयाशंसया विजयाकाङ्क्षया पुरोऽग्रे कृतस्य नियुक्तस्य प्रयुक्तस्य वा अनेकस्यानेकाकिनः, ससहायस्येत्यर्थः । अन्यत्रानेकस्य बहुसंख्यस्य बाणस्य बाणासुरस्य शरजातस्य च बाणैः खण्डनं छेदं चकार । अत्र बाणयोर्द्वयोरपि प्रकृतत्वात् केवलप्रकृतयोः श्लेषः ॥ १४ ॥ 
या बभार कृतानेकमाया सेना ससारताम् । 
धनुः स कर्षन् रहितमायासेनाऽऽससार ताम् ॥ १५ ॥ येति ॥ या सेना कृतानेकमाया कृतबहुकपटा सती ससारतां सारवत्तां बभार, तां सेनां स कार्षिणः धनुः कर्षन् , धनुषा विध्यन्नित्यर्थः । आयासेन रहितमनायासं यथा तथा आससार, अभियुक्तवानित्यर्थः । बाणं भक्त्वा तत्सेनां बभजेत्यर्थः ॥ १५ ॥ 
ओजो महौजाः कृत्वाधस्तत्क्षणादुत्तमौजसः। कुर्वन्नाजावमुख्यत्वमनयन्नाम मुख्यताम् ॥१६॥ ओज इति ॥ महौजा महाबलः प्रद्युम्न उत्तमौजसो नाम राज्ञः ओजस्तत्क्षणा देवाधः कृत्वाऽभिभूय आजौ युद्धे अमुख्यत्वमप्रधानत्वं कुर्वन् , अथवा अमुख्यत्वम मुख्यार्थत्वं तन्नाम्नः कुर्वन् नाम निजं प्रद्युम्ननामधेयं मुख्यतां प्रधानतां प्रसिद्धार्थतां चानयत् । 'प्रकृष्टं द्युम्नं बलं यस्येति प्रद्युम्नः' इति स्वामी ॥ १६ ॥ 
दूरादेव चमूर्भल्लैः कुमारो हन्ति स स्म याः । 
न पुनः सांयुगीं ताः स्म कुमारोहन्ति सस्मयाः ॥ १७ ॥ दूरादिति ॥ स कुमारः प्रद्युम्नः सस्मयाः सगर्वा याश्चमूर्दूरादेव भल्लैर्वाण विशेषैर्हन्ति स्म जघान, ताश्चम्वः पुनर्भूयः संयुगस्येमां सांयुगी कुं पृथ्वी, रणभुव मित्यर्थः । 'गोत्रा कुः पृथिवी पृथ्वी' इत्यमरः । न आरोहन्ति स्म नारूढाः ॥ १७ ॥ 
निपीड्य तरसा तेन मुक्ताः काममनास्थया । 
उपाययुर्विलक्षत्वं विद्विषो न शिलीमुखाः ॥ १८ ॥ निपीड्येति ॥ तेन प्रद्युम्नेन तरसा बलेन कामं निपीड्य अनास्थयाऽनादरेण मुक्ताः, 'आर्ता न परिहन्तव्याः' इति निषेधेनावध्या इति जीवन्तो मुक्ता इत्यर्थः । अन्यत्र क्षिप्ता विद्विषो विलक्षत्वं सत्रपत्वमाययुः । 'विलक्षस्तु पान्विते' इत्यमरः । शिलीमुखा बाणास्तु विलक्षत्वं लक्षभ्रष्टत्वं नाययुः । अन्न द्वयोरपि विलक्षण त्वयोरभेदाध्यवसायादयं व्यतिरेको विद्विषां शिलीमुखानां च प्रकृतत्वात् तुल्य योगितौपम्याश्रित इति संकरः ॥ १८ ॥ 
पाठा०-१ 'कृत्वाऽधः स क्षणात्' वल्लभ०. २ 'विलक्ष्यत्वं' वल्लभ०. टिप्प०-1 'शत्रुणाभिभूतस्य हि कीदृक् प्राधान्यम् । अथ च तस्यामुख्यत्वमर्थ शून्यत्वं कुर्वन् स्वनाम मुख्यत्वं सार्थकत्वमनयदित्यर्थान्तरप्रतीतिः । न ह्युत्तमौजसो महा. बलस्य स्वनाम्नि निमित्तत्वमस्ति; तेनौजसोऽधःकृतत्वात् । काष्णौ तु तन्महौजस्त्वा द्विद्यत इति मुख्यता' इति वल्लभः । 
५०४ - शिशुपालवधे [एकोनविंशः सर्गः 
तस्थावदानैः समरे सहसा रोमहर्षिभिः । 
सुरैरशंसि व्योमस्थैः सह सारो महर्षिभिः ॥ १९ ॥ तस्येति ॥ समरे तस्य प्रद्युम्नस्यावदानैरत्युग्रकर्मभिः करणैः सहसा सद्यः रोमहर्षिभिः रोमाञ्चवद्भिः व्योमस्थैः सुरैः महर्षिभिः सह साधु सारो बलमशंसि शंसितम् ॥ १९ ॥ 
सुगन्धयदिशः शुभ्रमम्लानि कुसुमं दिवः। 
भूरि तत्रापतत्तस्मादुत्पपात दिवं यशः ॥ २० ॥ सुगन्धयदिति ॥ दिशः सुगन्धयत् सुगन्धाः कुर्वत् । सुगन्धात् 'तत्करोति-' (ग० २०४) इति ण्यन्तालटः शत्रादेशः । शुभ्रं धवलं अम्लानि म्लानिरहितं भूरि प्रभूतं कुसुमं दिवोऽन्तरिक्षात्तत्र प्रद्युम्ने अपतत् । तस्मात्प्रद्युन्नाद्यशः पूर्वोक्तगुणयुक्तं दिवमन्तरिक्षं प्रति उत्पपात । अत्र धु-प्रद्युम्नयोः कुसुम-यशोभ्यामन्योन्योपस्कारजन नादन्योन्यालंकारः; 'परस्परं क्रियाजननेऽन्योन्यम्' इति लक्षणात् ॥ २० ॥ 
सोढुं तस्य द्विषो नालमपयोधरवा रणम् । 
ऊणुनाव यशश्च द्यामपयोधरवारणम् ॥ २१ ॥ सोदमिति ॥ अपगता भयान्निवृत्ता योधानां रवाः सिंहनादा येषां ते अप योधरवा द्विषः शत्रवः तस्य काणेः रणं सोढुं नालमशक्ताः, अत एव यशश्च अविद्यमानं पयोधराणां वारणं मेघप्रतिघातो यस्य तत् अपयोधरवारणं सत् द्यामू णुनाव, मेघमण्डलं व्यतिलङ्घय स्वर्गमाच्छादयामासेत्यर्थः । ऊोतेलिट् । 'अना देर्द्वितीयस्य' (पा. ६।१।२) इति द्वितीयस्याचो द्विर्भावः। नुवगावादाम्प्रतिषेधः । यमकवाक्यार्थहेतुककाव्यलिङ्गयोः संसृष्टिः ॥ २१ ॥ 
केशप्रचुरलोकस्य पर्यस्कारि विकासिना । 
शेखरेणेव युद्धस्य शिरः कुसुमलक्ष्मणा ॥ २२ ॥ केशेति ॥ विकासिना विविधमार्गचारिणा, विकस्वरेण च कुसुमलक्ष्मणा पुष्प केतुना प्रद्युम्नेन, अन्यत्र कुसुमचिह्नन, तन्मयेनेत्यर्थः । केशवत्प्रचुराः प्रभूता लोका जना यस्मिंस्तस्य युद्धस्य शिरोऽग्रभूमिः, अन्यत्र केशैः प्रचुरस्य केशाढ्यस्य लोकस्य जनस्य शिरो मूर्धा शेखरेणापीडेनेव, शिखामाल्येनेवेत्यर्थः । शिखास्वापीडशेखरौ' इत्यमरः । पर्यस्कारि परिष्कृतम् , भूषितमित्यर्थः । परिपूर्वात् करोतेः कर्मणि लिद । 'संपर्युपेभ्यः करोती भूषणे' इति सुडागमः, 'अडभ्यासव्यवायेऽपि' (वा० ३६९८-९९) इति नियमात् । 'परिनिविभ्यः-' (पा. ८।३।७०) इत्यादिना षत्वे 'सिवादीनां वाऽड्व्यवायेऽपि' (पा. ८।३।७१ ) इति विकल्पः । उपमा ॥ २२ ॥ __ पाठा०–१ 'शुक्लं' वल्लभ०. 
---rrrrrrrrrrrrrr 
~~~~~~~~~~-rrrrrr........~~ 
टिप्प०-1 'शुक्लं स्थूलं वा सुगन्धि सितं च यश इत्यौपचारिको व्यवहारः । अम्लान्यनष्टं नवम् । परिवृत्तिश्लेषसङ्करोऽलङ्कारः' इति वल्लभ०। 
श्लो० १९-२६] रणे प्रद्युम्नपराक्रमाचैद्यक्रोधाविर्भावः ५०५ 
सादरं युध्यमानापि तेनान्यनरसादरम् । 
सा दरं पृतना निन्ये हीयमाना रसादरम् ॥ २३ ॥ सादरमिति ॥ सादरं साभिनिवेशं युध्यमानापि संप्रहरन्त्यपि अरं द्रुतम् , हठादिति यावत् । रसागणे रागात् हीयमाना अपकृष्यमाणा, प्रद्युम्नमहिनेति भावः । अत एवात्र विरोधाभासोऽलंकारः । जहातेः कर्मणि लिटः शानजादेशः । सा पृतना चैद्यसेना तेन प्रद्युम्नेन अन्येषां तटस्थानामपि नराणां सादं निश्चेष्टतां राति ददातीति अन्यनरसादरम् । 'आतोऽनुपसर्गे कः' (पा. ३।२।३) इति कप्रत्ययः । दरं भयम् । 'दरोऽस्त्रियां भये श्वभ्रे' इत्यमरः । निन्ये नीता । नयतेः प्रधाने कर्मणि लिट् । 'प्रधानकर्मण्याख्येये लादीनाहुर्द्विकर्मणाम्' इति वचनात् । विरोधाभास 
यमकयोः संसृष्टिः ॥ २३ ॥ 
इत्यालिङ्गितमालोक्य जयलक्ष्म्या झषध्वजम् । 
क्रुद्धयेव क्रुधा सद्यः प्रपेदे चेदिभूपतिः ॥ २४ ॥ इतीति ॥ इतीत्थं जयलक्ष्म्या आलिङ्गितं झषध्वज मत्स्य केतुं प्रद्युम्नम् । 'पृथुरोमा झषो मत्स्यः' इत्यमरः । आलोक्य सद्यः क्रुद्वया सपल्यागमात् कोपितयेवेत्युत्प्रेक्षा । क्रुधा प्रद्युम्नाश्रितया रुषा का चेदिभूपतिः प्रपेदे प्राप्तः, तं विहायेति शेषः । कामिन्यः प्रायेण साहसिक्यः सपत्नीगन्धमसहमानाः सद्यः पुरुषान्तरमाश्रयन्त इति भावः । विजयिनं प्रद्युम्नं दृष्ट्वा सद्यश्चैद्यश्चकोपेत्यर्थः ॥ २४ ॥ 
अहितानभि वाहिन्या स मानी चतुरङ्गया । 
चचाल वल्गत्कलभसमाऽनीचतुरङ्गया ॥ २५ ॥ अहितानिति ॥ मानी अभिमानवान् स क्रुद्धश्चैद्यः वलान्तः प्लवमानाः कल भसमाः कलभप्रमाणा अत एवानीचा उच्चास्तुरङ्गा यस्यां तया वलगत्कलभसमा नीचतुरङ्गया । चत्वार्यङ्गानि हस्त्यादीनि यस्यास्तया चतुरङ्गया वाहिन्या करणेन 
अहितानभि शत्रून्प्रति चचाल । कलभसमेत्युपमा यमकेन संसृज्यते ॥ २५ ॥ 
अथ कलापकेन सेनां वर्णयति 
ततस्ततधनुमौंर्वी विस्फारस्फारनिःस्वनैः। 
तूर्येयुगक्षये क्षुभ्यदकूपारानुकारिणी ॥ २६ ॥ . ततस्ततेत्यादि । ततश्चैद्यचलनानन्तरं ततानामाकृष्टानां धनुमौर्वाणां विस्फोरः स्फाराः प्रभूता निःस्वना येषां तैस्तूयः युगक्षये कल्पान्ते क्षुभ्यन्तमुद्वेलन्तमकूपारं समुद्रमनुकरोतीति तदनुकारिणी 'सा सेना' इत्युत्तरेणान्वयः । उपमा ॥ २६ ॥ 
पाठा०-१ 'युगक्षयक्षुभ्यत्' वल्लभ०. 
४३ शिशु० 
५०६ 
शिशुपालवधे [एकोनविंशः सर्गः 
॥ सर्वतोभद्रबन्धः॥ स का र ना ना र का स का य सा द द सा य का। र सा ह वा वा ह सा र 
ना द वा द द वा द ना ॥२७॥ सकारेति ॥ पुनः कीदृशी ? । 'कारो वधे निश्चये च बले यत्ने रतावपि' इति विश्वः । सकाराः प्रयत्नाः सोत्साहाः नाना नानाविधाश्च ये आरा अरीणां समूहाः । 'भिक्षादिभ्योऽण् (पा. ४।२।३८)। तेषां कासा गतिभेदाः काया विग्रहाश्च तेषां सादं ददतीति साददा नाशकारकाः सायका यस्यां सा तथोक्ता । रसेन रागेणाहवो यस्याः सा रसाहवा, रणरागिणीत्यर्थः । वाहसाराणां वाहश्रेष्ठानां ये नादा द्वेषादि घोषास्तेषां वादं कलहं ददतीति वाददानि तैः सह कलहायमानानि वादनानि वाद्यानि यस्यां सा वाहसारनादवाददवादना । तूर्यतुल्यवाहघोषेत्यर्थः । अत एव तेषां तुल्य तोक्तेरतिशयोक्तिः । सर्वतो भ्रमणात् सर्वतोभद्रायश्चित्रबन्धः। अत एव दण्डी ( काव्या. ३१८०).-'तदिष्टं सर्वतोभद्रं भ्रमणं यदि सर्वतः' इति । उद्धारस्तु-चतु: षष्टिकोष्ठे चतुरङ्गबन्धे क्रमेणाद्यपशिचतुष्टये पादचतुष्कं विलिख्यानन्तरं पशिचतुष्टये ऽप्यधःक्रमेण पादचतुष्टयलेखने प्रथमासु चतसृषु प्रथमपादः सर्वतो वाच्यते । एवं द्वितीयादिषु द्वितीय इत्यादि ॥ २७ ॥ 
लोलासिकालियकुला यमस्येव स्वसा स्वयम् । 
चिकीर्षुरुल्लसल्लोहवर्मश्यामा सहायताम् ॥ २८ ॥ लोलेति ॥ लोलान्यसीनामेव कालियानां कृष्णसर्पविशेषाणां कुलानि यस्यां सा उल्लसद्भिौहवर्मभिरयःकञ्चकैः श्यामा अत एव यमस्यान्तकस्य सहायतां भ्रातृस्नेहा दस्मिन्सेनासंहारे साहाय्यं चिकीर्षुः स्वयं साक्षात्स्वसा तस्यैव भगिनी यमुनैव स्थिते त्युत्प्रेक्षा ॥२८॥ 
॥ मुरजबन्धः ॥ सा से ना ग म ना र म्मे 
र से ना सी द ना र ता। . ता र ना द ज ना म त्त 
धी र ना ग म ना म या ॥ २९ ॥ सा सेनेति ॥ तारोऽत्युच्चैर्नादः सिंहनादो येषां ते जना यस्यां सा तारनादजना अनामया भव्यथा सा पूर्वोक्ता सेना, मत्ता धीरा अदुष्टाश्च नागा गजा यस्मिन्कर्मणि तत्तथा गमनारम्भे रसेन रागेण अनारता अविरता आसीत्, अविच्छिन्नरणरागाभू दित्यर्थः । मुरजबन्धः। तस्योद्धारस्तु-'तिर्यग्रेखा लिखेत्पञ्च नवोस्तित्र पतयः । 
श्लो० २७-३२ ] परस्परविजिगीषया समरे वीराणामहमहमिका ५०७ अष्ट कोष्ठाश्चतस्रः स्युस्तासु श्लोकं लिखेत्क्रमात् ॥ तत्रायद्वित्रितुर्यासु तुर्यत्रियाद्य पशिषु । आद्यद्वित्रिचतुःपञ्चषट्सप्ताष्टमकोष्ठगः। दृश्यते प्रथमः पादश्चतुर्थश्चैवमेव हि । चतुर्थपतिप्राथम्यात्प्रथमावधिवीक्षणात् । द्वितीयादावाद्यद्विन्योतुिर्ये त्रितुरी यके । तुर्यत्रियोस्तृतीयाये द्रष्टव्योऽतिद्वितीयकः । तृतीयोऽविर्द्वितीयान्त्ये आद्य सप्तमषष्ठयोः। द्वित्रिपञ्चमयोस्तुर्यषष्ठसप्तमयोः क्रमात् । तृतीयान्त्ये च लक्ष्योऽय मथान्यः क्रम उच्यते ॥ आद्यन्त्ययुग्मयोः पतयोश्चिन्त्यो गोमूत्रिकाक्रमः । कृत्वैकं द्वितयं द्वे च द्वयमेकमिति क्रमात् ॥ यद्वा द्वितयमेकं च द्वयमेकं द्वयं पुनः । स्वपतिप्रक्रमादेव विन्यासद्वितयं भवेत् । यद्वा प्रथमतुर्यानी स्वपङ्तयोस्तदनुक्रमात् । द्वितीयोऽतिर्द्वितीयस्यां क्रमादाद्यचतुष्टये ॥ व्युत्क्रमाञ्च तृतीयस्यामाद्यमेव चतुष्टये । व्युत्क्रमेण द्वितीयस्यां तृतीयस्यां क्रमेण च ॥ द्रष्टव्यो हि तृतीयोऽझिरन्त्यकोष्ठचतुष्टये । विन्यासभेदास्त्वन्येऽपि सन्त्येव बहवोऽत्र हि ॥ विस्तरात्तु न लिख्यन्ते स्वयमूह्या विचक्षणैः ॥' इति । कलापकम् ॥ २९॥ 
धूतधौतासयः प्रष्ठाः प्रातिष्ठन्त क्षमाभृताम् । शौर्यानुरागनिकषः सा हि वेलाऽनुजीविनाम् ॥ ३०॥ 
क्षमाभृतां राज्ञां, प्रतिष्ठन्त इति प्रष्ठा अग्रेसराः । 'सुपि स्थः' (पा. ३।२।४) इति कप्रत्ययः । 'प्रष्ठोऽग्रगामिनि' (पा. ८।३।९२ ) इति षत्वे ष्टुत्वम् । धूताः कम्पिता धौता उत्तेजिता असयो यैस्ते धूतधौतासयः सन्तः प्रातिष्ठन्त प्रस्थिताः। 'समवप्रविभ्यः स्थः' (पा. १।३।२२ ) इति तङ् । सा वेला अनुजीविनां शस्त्रजीविनां शौर्यानुरागयोः पुरुषकार-स्वामिभक्त्योर्निकषः परीक्षास्थानं हि। अतोऽग्रे स्थातव्यम् , अन्यथा भीरुत्वं स्वामिद्रोहश्च स्यातामिति भावः । वाक्यार्थहेतुकं काव्यलिङ्गम् ॥ ३० ॥ 
दिवमिच्छन् युधा गन्तुं कोमलामलसम्पदम् । 
दधौ दधानोऽसिलतां कोऽमलामल संपदम् ॥ ३१ ॥ दिवमिति ॥ युधा युद्धेन कोमलाश्चारव अमलाः शीतोष्णादिदोषरहिताः संपदो यस्यां तां कोमलामलसंपदं दिवं स्वर्ग गन्तुमिच्छन् कः पुमान् अमला धौतामसिलतां दधानः अलसं पदं दधौ, सर्वोऽपि निःशङ्कमाक्रमतेत्यर्थः । अत्र स्वर्गे च्छया विशेषणगत्या निःशङ्कप्रस्थानहेतुत्वात् काव्यलिङ्गं तद्यमकेन संसृज्यते ॥ ३१ ॥ 
कृतोरुवेगं युगपञ्यजिगीषन्त सैनिकाः । 
विपक्षं बाहुपरिधैर्जङ्घाभिरितरेतरम् ॥ ३२ ॥ ___ पाठा०--१ ‘धौतधारासयः' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'युद्धसमये हि भृत्यानां पौरुषस्नेही लक्ष्येते । यदुक्तम्- "उपस्थिते विप्लव एव पुंसां सारेतरत्वं प्रतिभाव्यतेऽन्तः। अवाति वायौ नहि तूलराशेर्गिरेश्व कश्चित्प्रतिभाति वेदः".' इति वल्लभ०। 
५०८ 
शिशुपालवधे [एकोनविंशः सर्गः कृतेति ॥ सेनायां समवेताः सैनिकाः सैन्याः । सेनायाः पाक्षिकष्ठक् । बाहुभिः परिधैरिव बाहुपरिधैः बाहुदण्डैः विपक्षं शत्रु जङ्घाभिः प्रसृताभिः । 'जङ्घा तु प्रस्ता' इत्यमरः । इतरेतरमन्योन्यं सयूथीयमेव कृत उरुमहानूर्वोश्च वेगो यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा युगपद्यजिगीषन्त विजेतुमैच्छन् , अहमहमिकया योद्धुमधावन्नित्यर्थः । विपूर्वा जयतेः सन्नन्ताल्लङि 'पूर्ववत्सनः' (पा. ११३।६२ ) इत्यात्मनेपदम् । अत्र विपक्ष सयूथयो हुजङ्घयोश्च प्रकृतत्वात् केवलप्रकृतास्पदा तुल्ययोगिता ॥ ३२ ॥ 
वाहनाजनि मानासे साराजावनमा ततः । 
मत्तसारगराजेमे भारीहावजनध्वनि ॥ ३३॥ वाहनेति ॥ ततोऽनन्तरं मानमभिमानं अस्यति क्षिपतीति तस्मिन्मानासे पराहं कारहारिणि । कर्मण्यण् । मत्ताः सारगा बलभाजश्व राजेभा नृपगजा यस्मिन्मत्त सारगराजेभे साराजी श्रेष्ठयुद्धे । आजेः पुंलिङ्गता ज्ञेया। भारी भारवान् पूर्ण ईहावता मुत्साहवतां जनानां ध्वनियमिस्तत् भारीहावजनध्वनि यथा तथा न नमतीत्यनमा अभङ्गुरा । पचायजन्तेन नजसमासः । वाहना निर्वाहयितृत्वम् । 'ण्यासश्रन्थो युच् (पा. ३।३।१०७) अजनि जाता, सैनिकानामित्यात्सिद्धम् । जनेः कर्तरि लुङि 'दीपजन-' (पा. ३।१।६१) इत्यादिना चिंण् ॥ ३३ ॥ 
एतत्प्रातिलोम्येन श्लोकान्तरमाह 
॥ श्लोकप्रतिलोमयमकम् ॥ निध्वनजवहारीभा भेजे रागरसात्तमः । 
ततमानवजारासा सेना मानिजनाहवा ॥ ३४ ॥ निध्वनदिति ॥ निध्वनन्तो बृहन्तो जवा जवनाः हारिणो मनोहराश्वेभा यस्यां सा निध्वनजवहारीमा। ततो विस्तृतो मानवजो मनुष्यजातः आरासः कलकलो यस्यां सा ततमानवजारासा मानिनां मानवतां जनानामाहवो यस्यां सा मानिजनाहवा सेना, रज्यतेऽनेनेति रागः क्रोधः स एव रसस्तस्मादागरसात् तमो मोहं भेजे, क्रोधान्धाऽज नीत्यर्थः । अत्र प्रातिलोम्येन पूर्वश्लोकावृत्तेः श्लोकप्रतिलोमयमकम् । तदुक्तं दण्डिना ( काव्या. ३।७३ ) 'आवृत्तिः प्रातिलोम्येन पादाभ्रश्लोकगोचरा । यमकं प्रतिलोमत्वात प्रतिलोममिति स्मृतम् ॥' इति ॥ ३४ ॥ 
अभनवृत्ताः प्रसभादाकृष्टा यौवनोद्धतैः । 
चक्रन्दुरुच्चकैसृष्टिग्राह्यमध्या धनुर्लताः ॥ ३५ ॥ अभग्नेति ॥ अभग्ना अभङ्गुरा वृत्ता वर्तुलाग्राश्च यास्ता अंभग्नवृत्ताः । विशेषण समासः । अन्यत्राचलितचरित्राः । बहुव्रीहिः । मुष्टिग्राह्यं मुष्टिधार्य मध्यं यासां ताः 
टिप्प०-1 'अत्रैव प्रतिलोमेनार्थान्तरम्' इति वल्लभ० । 2 'अथ चोक्तिलेशः । याः किल मुष्टिग्राह्यमध्याः कृशोदर्यो भवन्ति, ता यौवनोद्धतैर्युवभिर्बलादाकृष्टाः केशेष्वा कृष्य हृताः सत्योऽप्युच्चैः क्रन्दन्ति' इति वल्लभ०। 
५०९ 
श्लो० ३३-३८] रणे गजयुद्धवर्णनम् धनुर्लताः, अन्यत्र मुष्टिमेयमध्याः यौवनेनोद्धतैर्धष्टैप्सैश्च प्रसभा(लादाकृष्टाः सत्यः । एकत्र गुणेषु, अन्यत्र कचेषु चेति भावः । उच्चैस्तरां चक्रन्दुष्टंकारध्वनिं चक्रुर्धनुलताः, अन्यत्र चुक्रशुश्च । अत्र प्रस्तुतधनुर्लताविशेषणादप्रस्तुतधूर्तास्कन्दितपतिव्रताप्रतीते: समासोक्तिः। तथा च आकर्षणस्य विशेषणगत्या क्रन्दनहेतुत्वात् काव्यलिङ्गमङ्गाङ्गि भावेन संकीर्यते ॥ ३५॥ 
करेणुः प्रस्थितोऽनेको रेणुर्घण्टाः सहस्रशः। 
करेऽणुः शीकरो जज्ञे रेणुस्तेन शमं ययौ ॥ ३६ ॥ करेणुरिति ॥ अनेको बहुः करेणुः करेणवः प्रस्थितः । जातावेकवचनम् । असंख्याताः करिणो योद्धं ययुरित्यर्थः । 'करेणुरिभ्यां स्त्री नेभे' इत्यमरः । सहस्रशो घण्टाः करिकण्ठस्था रेणुर्दध्वनुः । 'अत एकहल्मध्येऽनादेशादेर्लिटि' ( पा. ६।४।१२०) इत्येत्वाभ्यासलोपौ । करे पुष्करे अणुरल्पः शीकरोऽम्बुकणो जज्ञे । जातावेकवचनम् । करेष्वणवः शीकरा जाता इत्यर्थः । जनेः कर्तरि लिट् । तेनाणुना शीकरण रेणु रजः शमं ययौ । एतेन करिणां बाहुल्यं व्यज्यते ॥ ३६ ॥ 
धृतप्रत्यग्रशृङ्गाररसरागैरपि द्विपैः। 
सरोषसंभ्रमैः रौद्र एव रणे रसः ॥ ३७॥ धृतेति ॥ धृतः प्रत्यग्रः शृङ्गाररस एव रागो यैस्तैरपीति विरोधः । रौद्रशृङ्गार योविरोधित्वाद्धृतसिन्दूररञ्जनैरित्यविरोधः । अत एव विरोधाभासोऽलंकारः । 'शृङ्गारः सुरते नाट्ये रसे च गजमण्डने । शृङ्गारं चूर्णसिन्दूरे लवङ्गकुसुमेऽपि च ॥' इति विश्वः । सरोषसंभ्रमैः द्विपैः रणे रौद्ररस एव क्रोधरस एव बभ्रे भृतः । कर्मणि लिट् ॥ ३७ ॥ 
न तस्थौ भर्ततः प्राप्तमानसंप्रतिपत्तिषु । 
रणैकसर्गेषु भयं मानसं प्रति पत्तिषु ॥ ३८ ॥ नेति ॥ भर्तृतः स्वामिनः प्राप्ते मानसंप्रतिपत्ती पूजासौमनस्ये यैस्तेषु प्राप्तमान संप्रतिपत्तिषु रणे एकसर्गेषु नियतोत्साहेषु नियतनिश्चयेषु वा। 'सर्गास्तु सज्जनाध्याय स्वभावोत्साहनिश्चयाः' इति वैजयन्ती । पत्तिषु पदातिषु । मानसं प्रति, पत्तीनां मानसेष्वित्यर्थः । 'कर्मप्रवचनीययुक्ते द्वितीया' (पा. २।३।८) भयं न तस्थौ, पूर्वो पकारस्मारिणो रणाय निर्भीकाः प्रातिष्ठन्तेत्यर्थः । अन्यथा, 'यस्तु भीतिपरावृत्तः संग्रामे हन्यते परैः। भर्तुर्यदुष्कृतं किंचित्तत्सर्व प्रतिपद्यते ॥ यदस्य सुकृतं किंचिद 
धा 
- 
--- 
- 
पाठा०-१ 'द ' वल्लभ.. 
-------- 
टिप्प०-1 'अपि-शब्दो विरोधे । यैः किल शृंगाररसे राग उह्यते ते कथं रौद्रं रसमबिभरुः, तयोर्वैलक्षण्यात् । अनुरक्तयोहि पुरुष-नार्योर्व्यवहारो मनाहरवेषो यः स रतिप्रकृतिः शृङ्गारः । क्रोधप्रकृतिस्तु रौद्रः । अविरोधस्तु शृङ्गारशब्दस्य गैरिकादिराग वाचकत्वात्' इति वल्लभः । 
५१० 
शिशुपालवधे 
[एकोनविंशः सर्गः 
मुत्रार्थमुपार्जितम् । भर्ता तत्सर्वमादत्ते परावृत्तहतस्य तु ॥' (मनु० ७१९४, ९५) इति निषेधस्मरणादिति भावः। अत्र मान-संप्रतिपत्त्योर्विशेषणगत्या भयानवस्थान हेतु त्वात् पदार्थहेतुकं काव्यलिङ्गं यमकेन संसृज्यते ॥ ३८ ॥ 
बाणाहिपूर्णतूणीरकोटरैर्धन्विशाखिभिः । 
गोधाश्लिष्टभुजाशाखैरभूदीमा रणाटवी ॥ ३९ ॥ बाणेति ॥रणमेवाटवी रणाटवी, बाणैरिवाहिभिः पूर्णा तूणीरा निषङ्गा एव कोटराः कुहरा येषां तैः गोधास्तलानि, निहाकाश्च । 'गोधा तले निहाकायाम्' इति विश्वः । तलं ज्याघातवारणम् । ततो गोधा एव गोधा इति श्लिष्टरूपकम् । ताभिराश्लिष्टा भुजा एव शाखा येषां तैर्धन्विभिर्धानुष्कैरेव शाखिभिवृक्षीमा भयंकरा अभूत् । समस्तवस्तुवर्णनात् सावयवरूपकम् ॥ ३९ ॥ 
॥प्रतिलोमानुलोमपादः॥ नानाऽऽजाववजानाना सा जनौषधनौजसा । 
परानिहाऽहानिराप तान्वियाततयान्विता ॥ ४० ॥ नानेति ॥ इहास्यां नानाविधायामाजी चित्रयुद्धे ओजसा तेजसा अवजानाना अवज्ञां कुर्वती । 'अकर्मकाच' (पा. १।३।२६) इत्यात्मनेपदम् । जनौधैर्घना सान्द्रा जनौषधना, बहुजनेत्यर्थः । अहानिरभया वियाततया वैयात्येन धायनान्विता, धृष्टेत्यर्थः । 'सृष्टो धृष्णुर्वियातश्च' इत्यमरः । सा चैद्यसेना तान्परानरीनाप प्राप । अत्र प्रतिपादं पादार्धस्यैवावृत्तेरर्धपादप्रतिलोमयमकम् ॥ ४० ॥ 
विषमं सर्वतोभद्रचक्रगोमूत्रिकादिभिः । 
श्लोकैरिव महाकाव्यं व्यूहैस्तदभवबलम् ॥४१॥ विषममिति ॥ तद्बलं चैद्यसेना सर्वतोभद्रचक्रगोमूनिकादिभिः । 'आदि'ग्रहणा न्सुरजबन्धादिसंग्रहः । श्लोकैर्महाकाव्यं शिशुपालवधादिकमिव व्यूहैः सर्वतोभद्रादि भिरेव बलविन्यासैः । 'व्यूहस्तु बलविन्यासे' इत्यमरः । विषमं दुरवग्रहमभवत् । नगनगरादिवर्णनयुक्तलक्षणं महाकाव्यम् ॥ ४१ ॥ 
संहत्या सात्वतां चैद्यं प्रति भास्वरसेनया । 
ववले यो मुत्पन्नप्रतिभा स्वरसेन या ॥ ४२ ॥ । संहत्येति ॥ भास्वरा तेजिष्ठा सेना यस्यास्तया भास्वरसेनया सात्वतां यदूनां संहत्या सङ्गेन चैद्यं प्रति ववले प्रचेले । 'वल चलने' इति धातो वे लिट् । 'न शसददवादि' (पा. ६।४।१२६) इति वकारादित्वादेत्वाभ्यासलोपयोः प्रतिषेधः । या यदूनां संहतिः स्वरसेन स्वभावेन योद्धमुत्पन्नप्रतिभा संजातप्रतिभा, या स्वयं रणकण्डूला सा पराहूता कथं निवर्तत इति भावः ॥ ४२ ॥ 
. 
-- 
पाठा०-१ 'बालाटवी' वल्लभ०. २ 'सत्वतां' वल्लभ०. 
श्लो० ३९-४६] रणे गजयुद्धवर्णनम् 
५११ 
अथ यदुसेनायाः प्रतिबलाभियोगं युग्मेनाह 
विस्तीर्णमायामवती लोललोकनिरन्तरा । 
नरेन्द्रमार्ग रथ्येव पपात द्विषतां बलम् ॥ ४३ ॥ विस्तीर्णमित्यादि ॥ आयामवती द्राधीयसी लोललोकनिरन्तरा चलजनसंकुला सा सेनेत्युत्तरश्लोकेनान्वयः । सा यदुसेना विस्तीर्ण द्विषतां बलं नरेन्द्रमार्ग राजपथं रथ्येव विशिखेव पपात संजगाम । उपमानेऽपि विशेषणं योज्यम् ॥ ४३॥ 
वारणागगभीरा सा साराऽभीगगणाऽऽरवा । कारिताऽरिवधा सेनाऽनासेधा वरितारिका ॥ ४४ ॥ 
(युग्मम् ।) वारणेति ॥ कीदृशी सेना ?। वारणैरेवागैरचलैर्गभीरा दुरवगाहा वारणाऽगग भीरा सा साराणां श्रेष्ठानां न भियं गच्छन्तीत्यभीगानां निर्भीकाणां गणानां जन्तु सङ्घानामारवो यस्यां सा साराऽभीगगणारवा, कारिताऽरिवधा कृतशत्रुवधा । 'रामो राज्यमकारयत्' इतिवदत्र स्वाथै णिच् । नास्त्यासेधः प्रतिषेधो यस्यां सा नासेधा । नजथैन नशब्देन बहुव्रीहिः । अनासेधा वा । वरितारिका ईप्सितशत्रुका, 'अनेनाहं योत्स्ये' इति स्वयं वृतप्रतिभटेत्यर्थः । शैषिकः कप्प्रत्ययः । सा सेना पपातेति पूर्वेणा न्वयः । अत्र प्रातिलोम्येन अर्धावृत्तेरर्धप्रतिलोमयमकमेतत् । लक्षणं तूक्तं 'निध्वनत्-' (१९।३४) इत्यादिश्लोकप्रतिलोमयमके ॥ ४४ ॥ 
अधिनागं प्रजविनो विकसत्पिच्छचारवः । 
पेतुर्बहिणदेशीयाः शङ्कवः प्राणहरिणः ॥ ४५ ॥ अधीति ॥ प्रजवन्तीति प्रजविनोऽतिजवनाः । 'प्रजोरिनिः' (पा. ३।२।१५६) इति इनिप्रत्ययः । विकसद्भिः पिच्छैः कलापैश्चारवः । अत एव ईषदसमाप्तबर्हिणा बर्हिणदेशीया मयूरकल्पाः । 'ईषदसमाप्तौ-' (पा. ५।३।६७ ) इत्यादिना देशीयर् प्रत्ययः । प्राणहारिणः शङ्कवः शल्यायुधानि । 'वा पुंसि शल्यं शङ्कुर्ना' इत्यमरः । नागेष्वधिनागम् । विभक्त्यर्थेऽव्ययीभावः । गजेषु, सर्पेषु च निपेतुः, सर्पेषु बहिण इवेत्यर्थः । अत एवोपमालंकारः। 'ग्रहोग्राहिगजा नागाः' इति वैजयन्ती ॥ ४५ ॥ 
॥ गोमूत्रिकाबन्धः ॥ प्रवृ ते वि क स द्धा नं सा ध ने प्य ऽ वि षा दि भिः । व वृ षे वि क स द्दा नं यु ध मा प्य वि षा णि भिः ॥४६॥ प्रवृत्ते इति ॥ विकसन् जम्भमाणो ध्वानो ध्वनियस्मिंस्तद्यथा तथा साधने . संप्रहारे प्रवृत्तेऽप्यविषादिभिर्विषादरहितैर्विषाणिभिर्दन्तिभिर्युधमाप्य प्राप्य विकस त्प्रभूतं दानं मदो ववृषे । युद्धारम्भे धनदानं च ध्वन्यते, सत्त्वसंपन्नत्वात् । 
पाठा०-१ विलसद्धानं' वल्लभ०. 
५१२ 
शिशुपालवधे [एकोनविंशः सर्गः साधनेऽप्यविषादस्याविरोधाद्विरोधाभासः । गोमूत्रिकाचित्रबन्धोऽयम् ; 'वर्णानामेक रूपत्वं यद्येकान्तरमर्धयोः । गोमूत्रिकेति तत्प्राहुर्दुष्करं तद्विदो विदुः ॥' इति लक्षणात् । षोडशकोष्ठद्वये पङ्गिद्वयेऽर्धद्वयं क्रमेण विलिख्यैकान्तरविनिमयेन वाचने श्लोकनिष्पत्तिरित्युद्धारः ॥ ४६॥ 
पुरः प्रयुक्तैर्युद्धं तच्चलितैर्लब्धशुद्धिभिः । 
आलापैरिव गान्धर्वमदीप्यत पदातिभिः ॥४७॥ पुर इति ॥ तद्युद्धं पुरः प्रयुक्तैः गजादिभ्यः प्राक् प्रवर्तितैः । अन्यन्त्र गानात्पूर्वमुच्चा रितैः चलितैः मण्डलचारिभिः, अन्यत्र मुहुरावर्तितैरित्यर्थः । लब्धशुद्धिभिः, कात र्यकपटादिदोषरहितैरित्यर्थः । अन्यत्रावृत्तैः, रागानुगुणैरित्यर्थः । पदातिभिः पत्तिभिः करणैः गान्धर्व गानमालापैरालापिभिरिवाक्षरविशेषैरिवादीप्यताशोभत ॥ ४७ ।। 
केनचित्स्वासिनाऽन्येषां मण्डलाग्रानवद्यता ।। 
प्रापे कीर्तिप्लुतमहीमण्डलाग्राऽनवद्यता ॥४८॥ केनचिदिति ॥ स्वासिना स्वखड्गेन अन्येषां मण्डलामानवद्यता खण्डयता । द्यतेलटः शत्रादेशः । केनचिद्वीरेण कीर्तिप्लुतं यशोच्याप्तं महीमण्डलायं भूपृष्ठं यस्याः सा कीर्तिप्लुतमहीमण्डलामा अनवद्यता अनिन्द्यता प्रापे प्राप्ता ॥ ४८ ॥ 
विहन्तुं विद्विषस्तीक्ष्णः सममेव सुसंहतेः। 
परिवारात्पृथक्चक्रे खड्गश्चात्मा च केनचित् ॥४९॥ विहन्तुमिति ॥ केनचिद्वीरेण विद्विषो विहन्तुं तीक्ष्णो निशितः परिच्छेत्ता च खड्गः सुसंहतेः सुघटितात् सुष्टु सङ्घीभूताच्च । परिवारात्कोशात् , परिजनाच्च । 'परिवारः परिजने खगकोशे परिच्छदे' इति विश्वः । सममेव पृथक् चके उद्धृतः । आत्मा च पृथक् चक्रे विभक्तः, खगमुत्कृष्य स्वसैन्यान्निर्गत्यारिमध्ये पपातेत्यर्थः । अत्र खगा स्मनोः प्रकृतयोः समानक्रियायोगात् केवलप्रकृतास्पदा तुल्ययोगिता ॥ ४९ ॥ 
अन्येन विदधेऽरीणामतिमात्रा विलासिना । 
उद्गुणेन चमूस्तूर्णमतिमात्राविलासिना ॥ ५० ॥ अन्येनेति ॥ अन्येन वीरेण विलासिना विलसनशीलेन उद्गुणेनोद्यतेन असिना खड्ने मात्रं मानमतिक्रान्ताऽतिमात्रा अपरिमिता अरीणां चमूः सेना तूर्ण शीघ्रमति मात्रमत्यन्तमाविला कलुषा अतिमात्राविला अत्याविला विदधे कृता ॥ ५० ॥ 
सहस्रपूरणः कश्चिलूनमूर्धाऽसिना द्विषः । 
तथोर्ध्व एव काबन्धीमभजनर्तनक्रियाम् ॥ ५१ ॥ पाठा०-१ 'तद्वलितैः' वल्लभ०. २ 'हन्तुं विद्विषतस्तीक्ष्णः' वल्लभ०. ३ 'खड्ग आत्मा च' वल्लभ०. ४ 'तदोर्ध्व एव' वल्लभ०. 
-rurna.. 
टिप्प०-1 'अन्येऽपि वीराः साधने साटोपं प्रवृत्तेऽप्यविषण्णा युद्धे सामदानं बहु वितरन्ति । गोमूत्रस्य सारूप्याद्गोमूत्रिकाबन्धोऽयम्' इति वल्लभः । 
श्लो० ४७-५४] रणाङ्गणस्य भयानकत्ववर्णनम् ५१३ 
सहस्रति ॥ पृणातीति पूरगः । ' पालनपूरणयोः' कर्तरि ल्युट् । सहस्राणां पुरणः पालयिता पूरयित्वा सहस्रपूरणः सहस्ररक्षी सहस्रहन्ता वा कश्चिद्भटः । कबन्धस्तु सहस्रपूरणः सहस्रसंख्यापूरकः । सहस्रादेकः कबन्धो नृत्यतीति प्रसिद्धिः । असिना स्वासिना द्विषो लूनमूर्धा लूनशत्रुमूर्धा । सापेक्षत्वेऽपि गमकत्वात् समासः । कबन्धस्तु द्विषोऽसिना लूनमूर्धा तथा कबन्धवदेवोर्ध्व एव तिष्ठति । कबन्धस्येमां काबन्धी नर्तनक्रियामभजत्, विजयहर्षात्स्वयमपि कबन्धवन्ननतेत्यर्थः । अत एव सादृश्या क्षेपादसंभवद्वस्तुसंबन्धाख्यो निदर्शनाभेदः। 'कबन्धोऽस्त्री क्रियायुक्तमपमूर्धकलेवरम्' इत्यमरः ॥ ५१ ॥ 
शस्त्रत्रणमयश्रीमदलङ्करणभूषितः । 
ददृशेऽन्यो रावणवदलङ्करणभूषितः ॥५२॥ शस्त्रेति ॥ शस्त्रवणमयानि तद्रूपाणि । स्वार्थे मयद । तैरेव श्रीमद्भिः शोभा वद्भिरलंकरणैरलंकारैर्भूषितोऽलंकृतः, शस्त्रवणालंकृत इत्यर्थः । अन्यः कश्चित् , अविद्यमाना लङ्का यस्याः सा अलङ्केति बहुव्रीहिः । अत एव 'स्त्रियाः पुंवत्-' (पा. ६।३।३४) इत्यादिना पुंवद्भावः । सा रणभूश्च तस्यामुषितः स्थितोऽलङ्करणभूषितः । वसेनिवासार्थात् कर्तरि क्तः, 'वचिस्वपि-' (पा. ६।१।१५) इत्यादिना संप्रसारणम् । रावणबद्ददृशे दृष्टः । सर्वाङ्गीणवणभूषणत्वेन रावण एवायम्, लङ्कासंबन्धविरहात्तु व्यतिरेक इत्यर्थः । उपमाव्यतिरेकयमकानां संकरः ॥ ५२ ॥ 
द्विषद्विशसनच्छेदनिरस्तोरुयुगोऽपरः। 
सिक्तश्चारुभयथा बभूवारुणविग्रहः ॥ ५३ ॥ द्विषदिति ॥ द्विषद्विशसनम् । 'निर्वापण विशसनं मारण प्रतिघातनम्' इत्यमरः । तस्मिंश्छेदेनारिशस्त्रप्रहारेण निरस्तमूरुयुगं यस्य सः, अत एवात्रैरसृग्भिश्च सिक्तोऽपरो वीर उभयथा उभाभ्यां प्रकाराभ्याम् । 'प्रकारे गुणवचनस्य' (पा. ८।१।१२ ) इति थाल। अरुणस्यानूरोरिव अरुणोऽरुणवर्णश्च विग्रहो यस्य सोऽरुणविग्रहो बभूव । 'अरुणोऽकार्कसारथ्योररुणो लोहितेऽन्यवत्' इति विश्वः । अत्रोरुच्छेदास्त्रसिक्तयोर्वि शेषणगत्योभयथारुणविग्रहभावहेतुल्वात् काव्यलिङ्गमुपमाश्लेषाभ्यां संकीर्यते ॥ ५३ ॥ 
भीमतामपरोऽम्भोधिसमेधित महाहवे । 
दाक्षे कोपः शिवस्येव समेधितमहा हवे ॥ ५४ ॥ भीमेति ॥ अम्भोधिसमे सागरसदृशे महानाहवस्तस्मिन्महाहवे सम्यगेधितमहाः संवर्धिततेजा अपरो वीरः, दक्षप्रजापतेरयं दाक्षस्तस्मिन्दाक्षे हवे यज्ञे । 'हवो यज्ञे 
टिप्प०-1 अस्माद्धातोर्युटि 'इत्वोत्वाभ्यां गुणवृद्धी विप्रतिषेधेन' ( वा.४३७३ ) इति वार्तिकाद्गुणस्यैव न्याय्यत्वात्, क्युन्युत्वेऽपि दीर्घस्याप्राप्तेश्चिन्त्यमिदम् । तस्मात् 'पूरी आप्यायने' इति धातुर्बोध्यः । अत एव 'पूरणी' इति पदव्याख्यायाम् 'पूरयति' इति स्वामिनोक्तम् । अत एव वल्लभेनापि 'पूर्यन्ते आप्यायन्ते' इति विवरणं कृतम् । 2 'सहस्र निहते कबन्ध उत्तिष्ठतीति वार्ता' इति वल्लभ० । 
५१४ 
शिशुपालवधे [एकोनविंशः सर्गः तथाबाने' इति विश्वः। समेधितमहाः संदीपिततेजाः शिवस्य कोप इव, वीरभद्र इवेत्यर्थः । भीमतां भयंकरतामधित धृतवान् । बिभ्यत्यस्मादिति भीमः । 'भियः पुग्खा' (उ० १४५) इत्यौणादिके मप्रत्यये भीमो भीष्मश्च 'भीमादयोऽपादाने' (पा. ३।४।७४ ) इति निपातनादपादानार्थता । उपमायमकयोः संसृष्टिः ॥ ५४ ॥ 
दन्तैश्चिच्छिदिरे कोपात प्रतिपक्षं गजा इव । 
परनिस्त्रिंशनि नकरवालाः पदातयः ॥ ५५ ॥ दन्तैरिति ॥ परेषां निस्त्रिंशः खङ्गैः निलनकरवालाः छिन्नखड्गाः, पादाभ्यामतन्तीति पदातयः पत्तयः । 'अज्यतिभ्यां पादे च' ( उ० ५७०) इत्यौणादिक इण, 'पादस्य पदाज्यातिगोपहतेषु' (पा. ६।३।५२ ) इति पदादेशः । कोपात् गजा इव प्रतिपक्ष शत्रु दन्तैर्दशनैर्विषाणैश्च चिच्छिदिरे चिच्छिदुः ॥ ५५ ॥ 
रणे रभसनिर्भिनद्विपपाटविकासिनि । 
न तत्र गतभीः कश्चिद्विपपाट विकासिनि ॥५६॥ रण इति ॥ रभसेन वेगेन । 'रभसो वेगहर्षयोः' इति विश्वः । निर्भिन्नद्विपाः पाटितगजाः पाटविकानां पाटववतामसयो यस्मिन् । पाटवशब्दान्मत्वर्थीयष्टक्प्रत्ययः । विकासिनि प्रवृद्ध तत्र तस्मिन् रणे गतभीनिर्भीकः । अत एव कश्चित् कोऽपि न विपपाट न पाटयामास न पलायत । अत्र गतभीकत्वस्य विशेषणगत्या अपलायनहेतुत्वात् काव्यलिङ्गम् । द्विपदलनेऽपि रणे निर्भीक इति विरोधश्च यमकेन संसृज्यते ॥ ५६ ॥ 
यावन्न सत्कृतैर्भर्तुः स्नेहस्यानृण्यमिच्छभिः । 
अमोदितरैस्तावत्तत्यजे युधि जीवितम् ॥ ५७ ॥ यावदिति ॥ सत्कृतैः स्वस्वामिना पूर्वसंमानितैः । अत एव भर्तुः स्नेहस्य स्वामिप्रेम्ण आनण्यमनृणत्वमिच्छभिः, योधैरिति शेषः । युधि जीवितं यावन्न तत्यजे त्यक्तं, तावदितरैरसत्कृतैरमर्षादसत्कारक्रोधाजीवितं तत्यजे, अथ वा 'अस्मान्पश्य' इति स्वामिनमुपालभ्य स्वयमेव प्राक्प्राणान्प्रजहुरित्यर्थः । सत्कारादिविशेषणोत्थकाव्यलिङ्गं सुगमम् ॥ ५७ ॥ 
॥ समुद्गयमकम् ॥ अथैवंविधानां मरणस्यैव कर्तव्यतामुपपादयति 
अयशोभिदुरालोके कोपधामरणाहते । 
अयशोभिदुरा लोके कोपधा मरणाहते ॥ ५८॥ अयश इति ॥ 'अयः शुभावहो विधिः' इति अयशोभी भाग्यवान् स चासौ दुरालोकस्तेजस्वित्वाद्दुर्दर्शश्चेति विशेषणसमासः । तस्मिन्नयशोभिदुरालोके कोपधाम 
टिप्प०---1 'रभसेन निर्भिन्नानां द्विपानां पाटविकं पाटवमस्यति क्षिपतीति केचित्' इति वल्लभ०। 
श्लो० ५५-६१] रणाङ्गणस्य भयानकत्ववर्णनम् 
५१५ 
कोपाश्रयः, कुपित इत्यर्थः । अथाप्यकोपे भीरुत्वापातात् । अत एव रणमादृत रणाहतः, रणार्थीत्यर्थः । कर्तरि क्तः । कोपधाम चासौ रणादृतश्च तस्मिन् कोपधामरणा हते लोके एवंविधे वीरलोके, अयशोभिदुरा स्वाम्यनादरनिमित्तापकीर्तिनिवर्तिका । 'विदिभिदिच्छिदेः कुरचू' । ( पा. ३।२।१६२ ) उपधा उपायो मरणाहते, प्राणत्याग विनेत्यर्थः । का? न कापीत्यर्थः । 'अन्यारादितरते-' (पा. २।३।२९) इति पञ्चमी । अत्रायशोभित्त्वादीनां लोकविशेषणद्वारा तद्वर्तिनामुपजीविनामवसरे जीवत्यागहेतुत्वा काव्यलिङ्ग यमकेन संकीर्यते । समुद्यमकभेदोऽयम् ; 'अर्धाभ्यासः समुद्गः स्यादस्य भेदास्त्रयो मताः' इति लक्षणात् ॥ ५८ ॥ 
स्खलन्ती न क्वचित्तैक्ष्ण्यादभ्यग्रफलशालिनी । 
अमोचि शक्तिः शाक्तीकैलॊहजा न शरीरजा ॥ ५९॥ स्खलन्तीति ॥ शक्तिः प्रहरणं येषां तैः शाक्तीकैः । 'शाक्तीकः शक्तिहेतिकः' इत्यमरः । 'शक्तियष्ट्योरीकक' (पा. ४।४१५९) इति प्रहरणार्थे ईकक् प्रत्ययः । तैक्ष्ण्यान्नैशित्यात्वचिदपि न स्खलन्ती प्रतिहति न प्राप्नुवती। अभ्यग्रं समग्रं यत्फलं शल्यं तेन शालते । अन्यत्र अभ्यग्रेणासन्नेन फलेन श्रेयसा शालत इत्यभ्यग्रफल शालिनी । लोहजा अयोमयी शक्तिरायुधविशेषः अमोचि शत्रुषु मुक्ता । शरीरजा शक्तिः सामर्थ्याख्या तु नामोचि, अतिव्यायामेऽप्यक्षीणशक्तिका एवायुध्यन्तेत्यर्थः । अन्न द्वयोरपि प्रकृतत्वात् केवलप्रकृतश्लेषः ॥ ५९ ॥ । 
आपदि व्यापृतनयास्तथा युयुधिरे नृपाः । 
आप दिव्या पृतनया विस्मयं जनता यथा ॥ ६० ॥ आपदीति ॥ नृपा राजानः । आपदि व्यसनेऽपि व्यापृतनयाः प्रवृत्तनीतिका एव सन्तः, न तु श्वापदवृत्त्येति भावः । पृतनया सेनया साधनेन । वाक्यान्तरस्थस्यापि 'पृतना'शब्दस्यात्रान्वयः चित्रे सोढव्यः । तथा तेन प्रकारेण युयुधिरे संप्रजहः । यथा दिव्या जनता अन्तरिक्षवर्तिसिद्धविद्याधरसङ्घो विस्मयमाप, अमानुषं युद्धं चक्रुरित्यर्थः । 
अयं च पादाभ्यासयमकभेदः ॥ ६० ॥ 
स्वगुणैराफलप्राप्तेराकृष्य गणिका इव । 
कामुकानिव नालीकांस्त्रिणताः सहसामुचन् ॥ ६१ ॥ स्वगुणैरिति ॥ त्रिषु स्थानेषु मध्येषु नताः त्रिणताः शाङ्गाणि । 'पूर्वपदात्संज्ञा पाठा०-१ 'रुषा' वल्लभ०. २ 'तया' वल्लभ०. टिप्प०-1 'त्रिषु स्थानेषु मध्येऽटन्योश्च नताः कुटिलास्त्रिणताः । “पूर्वपदात्सं ज्ञायामगः" ' (पा. ८।४।३) इति णत्वम् । नार्योऽपि मध्ये भ्रवोश्चेति त्रिषु नताः' इति वल्लभ०। 2 १२९९ शकलिखितपुस्तके तु 'तृणताः' इति पाठ उपलभ्यते । 'तृणता तृणत्वे कार्मुकेऽपि च' इति हैमकोषव्याख्यावसरे कार्मुकार्थे इममेव श्लोक मुदाहृत्य वल्लभस्तु धनुषि त्रिषु नतास्त्रिणताः इत्याह । तत्र गणिकापक्षे णत्वं चिन्त्यम् इति अनेकार्थकैरवाकरकौमुदी। 
------.. 
.--- 
- 
------ 
---- 
---- 
-- 
- 
- 
-- 
-------- 
--- 
-- 
- 
- 
५१६ 
शिशुपालवधे 
[एकोनविंशः सर्गः 
यामगः' (पा. ८।४।३) इति णत्वम् । गणिका वेश्या इव । ता अपि त्रिणताः मध्ये भ्रुवोश्च नतत्वात् । नालीकानिषुविशेषान् । 'नालीकः शरशल्ययोः' इति विश्वः । कामुकानिव । स्वगुणैाभिः रूपलावण्यादिभिश्च । 'गुणस्त्वावृत्तिशब्दादिज्येन्द्रिया मुख्यतन्तुषु' इति वैजयन्ती । आफलप्राप्तेराशल्यस्पर्शादाधनलाभाच आकृष्य काँ न्तिकं नीत्वा, वशीकृत्य च सहसा अमुचन्नत्याक्षुः । मुलुंडि 'पुषादि-' (पा. ३।११५५) इति च्लेरङादेशः। अनेकैवोपमा ॥ ६१ ॥ 
वाजिनः शत्रुसैन्यस्य समारब्धनवाजिनः । 
वाजिनश्च शरा मध्यमविशन्द्रुतवाजिनः ॥ ६२ ॥ वाजिन इति ॥ द्रुतं वजन्तीति द्रुतवाजिनः शीघ्रगामिनः । 'वज गतौ' इति धातोणिनिः । वाजिनोऽश्वाः, वाजिनः पक्षवन्तः शराश्च । 'पक्षो वाजस्त्रीपूत्तरे' इत्यमरः । समारब्धा नवा अपूर्वा आजियुद्धं येन तस्य समारब्धनवाजितः शत्रुसैन्यस्य मध्यमविशन् । अत्र वाजिनां शराणां च प्रवेशाख्यतुल्ययोगिताभेदो यमकेन संसृज्यते ॥६२॥ 
पुरस्कृत्य फलं प्राप्तः सत्पक्षाश्रयशालिभिः। कृतपुङ्खतया लेभे लक्षमप्याशु मार्गणैः ॥ ६३ ॥ पुरस्कृत्येति ॥ फलं शल्यं पुरस्कृत्य पुरोधाय, अन्यत्र फलं लाभ पुरस्कृत्य, संभाव्येत्यर्थः । प्राप्तैरागतैः सत्पक्षाश्रयेण साधुकङ्कादिपत्रमन्थनेन, अन्यत्र साधुसहा या. वलम्बनेन शालन्ते इति तथोक्तः मार्गणैः सायकैरर्थिभिश्च । 'मार्गगौ सायकार्थिनौ' इत्यमरः । कृतपुङ्खतया सुबद्धकर्तरीकतया । 'मुखस्थकर्तरी पुङ्खः' इति यादवः । अन्यत्र कुशलतयेत्यर्थः । लक्षं शरव्यं, अन्यत्र लक्षसंख्यमपि धनं लेभे, शतादिकं किमु वक्तव्यमिति भावः । 'लक्षं शरव्ये संख्यायाम्' इति विश्वः । अत्राभिधायाः प्रकृतार्थनियन्त्रणादर्थान्तरप्रतीतेनिरेव ॥ ६३ ॥ 
रक्तस्रुतिं जपासूनसमरागामिषुव्यधात् । 
कश्चित्पुरः सपनेषु समरागामिषु व्यधात् ॥ ६४।। रक्तति ॥ कश्चिद्वीरः पुरोऽग्रे समरागामिषु समरमागतेषु सपनेषु इषुव्यधा बाणप्रहारात् । 'व्यधजपोरनुपसर्गे' (पा. ३।३।६१ ) इत्यप्प्रत्ययः । जपासूनसमरागां रक्तस्रुति रक्तस्रावं व्यधाद्विहितवान् । दधातेलुंङि 'गातिस्था-' (पा. २।४।७७ ) इत्यादिना सिचो लुक् । उपमा-यमकयोः संसृष्टिः ॥ ६४ ॥ 
रयेण रणकाम्यन्तौ दूरादुपगताविभौ । 
गतासुरन्तरा दन्ती वरण्डक इवाभवत् ॥ ६५ ॥ रयेणेति ॥ रणमात्मन इच्छन्तौ रणकाम्यन्तौ । 'काम्यञ्च' (पा. ३।१।९) इति रणशब्दात्काम्यच्प्रत्यये सनाद्यन्तधातुत्वालटि शत्रादेशः । रयेण दूरादुपगतौ । इभा 
पाठा०-१ 'लक्ष्य' वल्लभ०. २ 'भीराः' वल्लभ०.﻿५१७ 
श्लो० ६२-६९] समरमूर्ध्नि गजदानतोयगलनम् वन्तरा इभयोर्मध्ये । 'अन्तरान्तरेणयुक्ते' (पा. २।३।४ ) इति द्वितीया । गतासुम॒तो दन्ती दैवान्मध्यवर्ती, हस्तिकुणप इत्यर्थः । वरण्डकोऽन्तरावेदिरिवाभवत् । 'वरण्ड कोऽन्तरावेदौ संदोहमुखरागयोः' इति विश्वः । अभ्यासकाले काञ्चनवेदिमन्तर्धाय दन्तिनौ योधयत इति प्रसिद्धम् । उपमा ॥ ६५ ॥ 
॥ यक्षरः ॥ भूरिभि रिभिभीरैर्भूभारैरभिरेभिरे । 
भेरिरेभिभिरभ्राभैरभीरुभिरिभैरिभाः ॥ ६६ ॥ भूरिभिरिति ॥ भूरिभिः भूयोभिः भारिभिः पताकास्तरणादिभारवद्भिः । मत्वर्थीय इनिप्रत्ययः। भियं रान्तीति भीरास्तैीरैः भयदैः । ‘रा दाने', 'आतो. ऽनुपसर्गे कः' (पा. ३।२।३) भूभारैः महाकायत्वा वो भारायमाणैः । भेर्य इव रेभन्ते ध्वनन्तीति भेरीरेभिभिः । रेभृ शब्दे' ताच्छील्ये णिनिः । अभाभैमैचकैरिति चोपमाद्वयम् । अभीरुभिनिर्भीकैरिभैर्गजैः । इभाः प्रतिगजास्तादृशा एव अभिरेभिरे अभियुक्ताः । उपमानुप्रासयोः संकरः । ब्यक्षरानुप्रासः ॥ ६६ ॥ 
निशितासिलतालूनैस्तथा हस्तैर्न हस्तिनः । युध्यमाना यथा दन्तैर्भग्नैरापुर्विहस्तताम् ॥ ६७ ॥ 
निशितेति ॥ युध्यमानाः संप्रहरन्तो हस्ता येषां सन्तीति हस्तिनः । 'हस्ता जातौ' (पा. ५।२।१३३ ) इति इनिप्रत्ययः । यथा भग्नैर्दन्तैः विषाणैः विहस्ततां हस्त हीनत्वमितिकर्तव्यतामूढत्वं चापुः । 'विहस्तव्याकुलौ समौ' इत्यमरः । तथा निशि ताभिरसिलताभिनश्छिन्नैर्हस्तैः शुण्डादण्डैर्विहस्ततां नापुः, हस्तेभ्योऽपि दन्तानां प्रहारसाधनत्वादिति भावः । अत्र हस्तस्याच्छेदे वैहस्त्यं, न हस्तच्छेदे इति विरोधः प्रतिपत्तिमूढतया समाहित इति विरोधाभासोऽलंकारः ॥ ६७ ॥ 
॥असंयोगः ॥ निपीडनादिव मिथो दानतोयमनारतम् । 
वपुषामदयायातादिभानामभितोऽगलत् ॥ ६८ ॥ निपीडनादिति ॥ इभानां वपुषां अदयापातान्निईयाभियोगाद्धेतोः मिथो निपी. डनादिव वस्त्रादिनिपीडनादिवेत्युत्प्रेक्षा। अनारतमश्रान्तं दानतोयमभितोऽगलत् । वस्त्र वनिर्दयापातेऽपि मदातिरेक इति गजानामुत्साहातिशयोक्तिः । अत्र संयोगाभावाद संयोगश्चित्रभेदः । 'हलोऽनन्तराः संयोगः' ( पा. १।११७ ) ॥ ६८ ॥ 
रणाङ्गणं सर इव प्लावितं मदवारिभिः । 
गजः पृथुकराकृष्टशतपत्रमलोडयत् ॥ ६९ ॥ रणेति ॥ गजो मदवारिणा प्लावितमुक्षितं रणाङ्गणं सर इव पृथुना करेणाकृष्टानि 
पाठा०-१ ‘भरिभिभीराः' वल्लभ०. 
४४ शिशु० 
५१८ 
शिशुपालवधे [एकोनविंशः सर्गः शतपत्राणि अमितवाहनानि, अन्यत्र कुशेशयानि च यस्मिन्कर्मणि तत्तथा रणाङ्गणम लोडयदुपाक्षोभयत् । श्लेषविशेषणेयमुपमा ॥ ६९ ॥ 
शरक्षते गजे भृङ्गैः संविषादिनिषादिनि । 
रुतव्याजेन रुदितं तत्रासीदतिसीदति ॥ ७० ॥ शरक्षते इति ॥ गजे शरेण क्षते प्रहते अत एव विषादिना विषादवता निषा "दिना यत्रा सह वर्तते इति तस्मिन् सविषादिनिषादिनि तत्र रणे अतिसीदति अति सन्ने सति, मृते सतीत्यर्थः । सदेलंटः शत्रादेशः । भृङ्गैः कर्तृभिः। 'न लोका-' (पा. २।३।६९) इत्यादिना षष्ठीप्रतिषेधः । रुतव्याजेन रुखच्छलेन रुदितं रोदनमा सीत् । स्वाश्रयनाशदुःखाद्रोदनं कृतमिवेत्युत्प्रेक्षा व्यञ्जकाप्रयोगाद्दम्या । सा च रुत व्याजेनेत्यपह्नवपूर्वकत्वात् सापह्नवेति सर्वस्वकारः ॥ ७० ॥ 
अन्तकस्य पृथौ तत्र शयनीय इवाहवे । 
दशनव्यसनादीयुमत्कुणत्वं मतङ्गजाः ॥ ७१ ॥ अन्तकस्येति ॥ अन्तकस्य मृत्योः संबन्धिनि, शेतेऽस्मिन्निति शयनीये, तल्प इव स्थिते इत्यर्थः । कृत्यल्युटो बहुलम्' (पा. ३।३।११३) इत्यधिकरणेऽनीयर् । पृथौ विशाले तत्राहवे मतङ्गजा दन्तव्यसनाद्विषाणभङ्गाहेतोः मत्कुणत्वमीयुः, मत्कुणा इव दृष्टा इत्यर्थः । सुप्तरक्तपायिनः खटाश्रयाः कीटविशेषा मत्कुणाः । 'कालेऽप्यजा तदन्ते च शय्याजन्तौ च मत्कुणः' । तत्सादृश्याददन्तेषु दन्तिषु तथात्वरूपकम् । अन्तकस्य शयनीय इवेत्युत्प्रेक्षासापेक्षमपि संकरः ॥ ७१ ॥ 
अथ युग्मेनाह 
॥ अर्धभ्रमकः ॥ अ भी क म ति के ने द्धे भी ता न द स्य ना श ने। क न त्स का म से ना के 
म न्द का म क म स्य ति ॥ ७२॥ अभीकेत्यादि ॥ अभीका निर्भीका मतिर्यस्य तेनाभीकमतिकेन निर्भयचित्तेन । शैषिकः कप्प्रत्ययः । इद्धे दीप्ते । भीतानामानन्दस्य नाशने । नशेय॑न्ताकर्तरि ल्युट । 
पाठा०-१ 'सुविषादि वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'न हि पुङ्कहीनस्य गतिभवति । पुङ उपरिभवो भागः। उक्तं च "."सपक्षो लभते लक्ष्यं मार्गणोऽपि गुणच्युतः। विपक्षो गुणयुक्तोऽपि पदमेकं न गच्छति'' इति वल्लभ०। 2 'आहवेऽन्तकस्य मृत्योः शयनीये पर्यङ्के इव भीषणत्वा न्मृत्युशयनीयतुल्ये, अथ च मत्कुणत्वं क्षुद्र जन्तुविशेषस्वरूपत्वं प्रापुरित्युक्तम् । शयनीये किल दशनव्यसनादमुक्पानगार्यान्मत्कुणाः क्षुद्रजन्तव आयान्ति' इति वल्लभः। 
श्लो० ७०-७५] 
भीषणरणवर्णनम् 
५१९ 
कनन्ती दीप्यमाना सकामा विजयित्वात्पूर्णकामा सेना यत्र तस्मिन् कनत्सकाम सेनाके । पूर्ववत्कप् । मन्दकामकं मन्दोत्साहम् । पूर्ववदेव कप। अस्यति निराकुर्वाणे रण इत्युत्तरेण संबन्धः । अत्र सर्वतोभद्रवत् सर्वपादभ्रमणाभावात् पादार्धानामेव भ्रमणादर्धभ्रमकम् । उद्धारस्तु सर्वतोभद्रवत्स्यादेव ॥ ७२ ॥ 
दधतोऽपि रणे भीममभीक्ष्णं भावमासुरम् । 
हताः परैरभिमुखाः सुरभूयमुपाययुः ॥ ७३ ॥ द्धत इति ॥ रणे पूर्वोक्तप्रकारे अभीक्षणमत्यन्तं भीमं भयंकर आसुरम् असुरसंबन्धिनं भावं पुरुषकारलक्षणम् । 'भावो लीलाक्रियाचेष्टाभूत्यभिप्रायजन्तुषु' इति वैजयन्ती । असुरत्वं च दधतः दधाना अपि परैः शत्रुभिः अभिमुखा एव स्थिताः, हता वीरा इति शेषः । अत एव सुराणां भावं सुरभूयं सुरत्वं देवत्वमुपाययुः । 'स्वर्ग यान्त्यपराङ्मुखाः' (मनु० ७।८९) इति स्मरणादिति भावः । 'भुवो भावे' (पा. ३।१।१०७) इति क्यप् । अत्रासुरभावेऽपि सुरभूयमुपाययुरिति विरोधस्य भावशब्दस्यार्थान्तरत्वेन परिहाराद्विरोधाभासः ॥ इति युग्मम् ॥ ७३ ॥ 
येनाङ्गमूहे व्रणवत्सरुचा परतोमरैः। 
समत्वं स ययौ खड्गत्सरुचापरतोऽमरैः ॥ ७४ ॥ येनाङ्गमिति ॥ रुचा सह वर्तते यस्तेन सरुचा तेजस्विना येन वीरेण परतो ऽमरैः शत्रुशस्त्रैः व्रणवत्सत्रणमङ्गमूहे ऊढम् । वहेः कर्मणि लिट् संप्रसारणम् । खड्गत्सरौ खड्गमुष्टौ चापे च रतः खड्गत्सरुचापरतः, खड्नेषुप्रहारेण युद्धं कुर्वन्नित्यर्थः । 'सरुः खड्गादिमुष्टौ स्यात्' इत्यमरः । स वीरोऽमरैः समत्वं ययौ, पौरुषेणेति भावः । उपमा-यमकयोः संसृष्टिः ॥ ७४ ॥ 
निपातितसुहृत्स्वामिपितृव्यभ्रातृमातुलम् । 
पाणिनीयमिवालोकि धीरैस्तत्समराजिरम् ॥ ७५ ॥ निपातितेति ॥ निपातिता वीरशय्यां गमिताः सुहृदादयो यत्र तत्तथोक्तम् , अभिमुखबन्धोरपि रणे वध्यत्वादिति भावः । अन्यत्र निपातिता लक्षणाभावे शब्दसाधुत्वाय सूत्रकृता सूत्रस्वरूपेणोच्चारिताः सुहृदादिशब्दा यत्र तदित्यर्थः । भत एव तत्समराजिरं रणाङ्गमम् । पाणिनिना प्रोक्तं पाणिनीयमष्टाध्यायीव्या करणमिव । 'तेन प्रोक्तम्' (पा. ४।३।१०१) इति छप्रत्ययः । धौरईष्टरेवालोकि दृष्टम् , उभयत्रापि धीरे१रवगाहत्वादिति भावः । शोभनं हृदयं यस्य स सुहृत् । 
पाठा०-१ 'आलोचि' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'पाणिनीयसंज्ञं व्याकरणं धीराः पण्डिता एवालोचयन्ति, न त्वन्ये सुकुमारमतयः । तत्रापि मुहृदादयो निपातिताः । साधुत्वाभ्युपगमनाय यत्स्वरूपेणो चारितास्तद्यथा--'-"सुहृदुहृदौ मित्रामित्रयोः; स्वामिन्नैश्वर्ये, पितृव्यमातुलमातामहपिता महाः, नप्तनेष्टक्षत्तहोतृजामातृपितृमातूदुहित".' इति बल्लभ० । 
५२० 
शिशुपालवधे [एकोनविंशः सर्गः 'सुहृद्द«दौ मित्रामित्रयोः' (पा. ५।४।१५० ) इति 'हृदय'शब्दस्य हृद्भावो निपा तितः । स्वमस्यास्तीति स्वामी ईश्वरः । 'स्वामिन्नैश्वर्य' (पा. ५१२।१२६ ) इति मत्व 
यनिपातः । 'पितुीता पितृव्यः स्यान्मातुभ्राता तु मातुलः' इत्यमरः । 'पितृव्यमा तुलमातामहपितामहाः' (पा. ४।२।३६) इति व्यडुलजन्तनिपाताः । बिभर्तीति भ्राता । नसृनेष्ट्रादिसूत्रादौणादिको निपातः ॥ ७५ ॥ 
अभावि सिन्ध्या संध्याभ्रसग्रुधिरतोयया । हृते योद्धं जनः पांसौ स युधि रतो यया ॥ ७६ ॥ अभावीति ॥ संध्याभ्रसदृक् संध्यामेघसदृशं रुधिरमेव तोयं यस्यास्तया सिन्ध्वा रक्तनद्या अभावि भूतम् । भावे लुङि चिण । यया सिन्ध्वा दृशो रुणद्वीति दृग्रधि दृष्टिरोधके । रुधेः विप् । पांसौ रजसि हृते सति स जनो बीरलोको योद्धं रत उत्सुकः, अभूदिति शेषः । उपमा-यमकयोः संसृष्टिः ॥ ७६ ॥ 
विदलत्पुष्कराकीणोः पतच्छकुलाकुलाः। 
तरत्पत्ररथा नद्यः प्रासपन रक्तवारिजाः ॥ ७७ ॥ विदलदिति ॥ विदलद्भिर्विदीर्यमाणैः पुष्करैः करिहस्ताङ्गः, अन्यत्र विकसद्भिः पौराकीर्णा व्याप्ताः । पतद्भिः शङ्खकुलैः ललाटास्थिसङ्घः कम्बुसबैश्चाकुलाः, तरन्ति प्लवमानानि पत्राणि वाहनानि रथाश्च, अन्यत्र पत्ररथा अण्डजा यासु ताः रक्तबारिजा रुधिरतोयजन्याः, अन्यत्र रक्तानि वारिजानि यासु ता नद्यः प्रासर्पन्प्रावहन् । अत्र नदीनां रक्तनदीनां च श्लेषः ॥ ७७ ॥ 
असृग्जनोऽस्त्रक्षतिमानवमञ्जवसादनम् । 
रक्षःपिशाचं मुमुदे नवमञ्जवसादनम् ।। ७८॥ असगिति ॥ अस्त्रक्षतिमानस्याहारवान जनो वीरजनोऽसक र जवसादनं जवस्य चेष्टावेगस्य सादनं यथा स्यात्तथा अवमत् । नवयोर्मजवसयोमैदो रसयोरदनं भक्षकम् । कर्तरि ल्युट् । रक्षांसि च पिशाचाश्च रक्षःपिशाचम् । समाहारे द्वन्द्वैकवद्भावः । मुमुदे जहर्ष । अत्र मोदस्य वमनवाक्यार्थहेतुत्वाद्वाक्यार्थहेतुक काव्यलिङ्गं, तच्च यमकेन संसृज्यते ॥ ७८ ॥ 
चित्रं चापेरपेतज्यैः स्फुरद्रक्तशतहदम् । 
पयोदजालमिव तद्वीराशंसनमावभौ ॥ ७९ ॥ चित्रमिति ॥ अपेतज्यैरपगतमौकिः । 'मौर्वी ज्या शिञ्जिनी गुणः' इत्यमरः । चापैश्चित्रं विचित्रम्, स्फुरन्ति रक्तान्येव शतहदाः शम्पा यस्मिंस्तत् । 'शम्पा शतदा हादिनी' इत्यमरः । तत्प्रकृतं, वीर आशंस्यतेऽत्रेति वीराशंसनं भयंकरा युद्धभूमिः । 'सा वीराशंसनं युद्धभूमिर्याऽतिभयप्रदा' इत्यमरः । पयोदजाल मिवाबभौ ॥ ७९ ॥ 
पाठा०-१ समाकुलाः' वल्लभ०. २ 'तद्वैराशंसनं' वल्लभ०. 
श्लो० ७६-८४] भगवदभियोगवर्णनम् 
बन्धौ विपन्नेऽनेकेन नरेणेह तदन्तिके । 
अशोचि सैन्ये घण्टाभिन रेणे हतदन्तिके ॥ ८० ॥ बन्धाविति ॥ इह सैन्ये बन्धौ विपन्ने मृते सति अनेकेन नरेण, अनेकैनरै रित्यर्थः । जातावेकवचनम् । तदन्तिके तस्य मृतस्य बन्धोरन्तिके अशोचि । किंच हता दन्तिनो यत्र तस्मिन् हतदन्तिके सैन्ये घण्टाभिन रेणे न दध्वने । रणतेर्भावे लिद । अत्र हतदन्तिके इति विशेषणगत्या घण्टानामरणनहेतुत्वात् पदार्थहेतुकं काव्य लिङ्गं यमकेन संसृज्यते ॥ ८ ॥ 
कृत्तैः कीर्णा मही रेजे दन्तैर्गात्रैश्च दन्तिनाम् । 
क्षुण्णलोकासुभिर्मृत्योर्मुसलोलूखलैरिव ॥ ८१ ॥ कृत्तैरिति ॥ कृत्तैः छिन्नैः दन्तिनां दन्तैर्गात्रैश्च कीर्णा मही रणभूमिः क्षुण्णाः पिष्टा लोकासवो जनप्राणा यैस्तैः मृत्योर्मुसलोलूखलैः कीर्णेव रेजे । 'अयोग्रं मुसलोऽस्त्री स्यादुदूखलमुलूखलम्' इत्यमरः । अत्र मुसलोलूखलैरिति राजदन्तादिपाठेऽपि 'सर्व कूला--' (पा. ३।२।४२ ) इत्यादिसूत्रादेव व्यभिचारज्ञापकात्परनिपातव्यत्ययः ॥८॥ 
युद्धमित्थं विधूतान्यमानवानभियोगतः । 
चैद्यः परान्पराजिग्ये मानवानभियो गतः ।। ८२ ॥ युद्धमिति ॥ मानवानभिमानवान् वैद्यो युद्धं गतः प्राप्तः सन् इत्थं विधूता अभिभूता अन्ये चैद्यातिरिक्ता मानवा यैस्तान् । विधूतान्यमानवान् अभियः निर्भी कान्परानरीन् अभियोगतोऽभियोगादभ्यवरोधात् पराजिग्ये, जिगायेत्यर्थः । 'विपराभ्यां जे.' (पा. १।३।१९) इत्यात्मनेपदम् । 'सन्लिटोर्जेः' (पा. ७।३१५७ ) इति कुत्वम् ॥ ८२ ॥ 
भथ भगवदभियोग पञ्चभिः कुलकेनाह 
अथ वक्षोमणिच्छायाच्छुरितापीतवाससा । 
स्फुरदिन्द्रधनुर्भिन्नतडितेव तडित्त्वता ॥ ८३ ॥ अथेति ॥ अथ चैद्यजयानन्तरं वपुषा राजन्परः पुमानदृश्यतेति पञ्चमेन संबन्धः। तहपुस्तावत्रिभिर्विशिनष्टि-वक्षोमणेः कौस्तुभस्य छायया छुरितानि व्याप्तान्यापीत वासांसि पीताम्बराणि यस्य तेन अत एव स्फुरता इन्द्रधनुषा भिन्नाः संगतास्तडितो यस्य तेन तडित्त्वता मेघेनेव स्थितेनेत्यर्थः ॥ ८३ ॥ 
॥ यक्षरः॥ नीलेनाऽनालनलिननिलीनोल्ललनालिना । 
ललनालालनेनाऽलं लीलालोलेन लालिना ॥ ८४ ॥ नीलेनेति ॥ पुनः कीदृशेन वपुषा? । नीलेन श्यामलेन तथाऽनालं नालरहितं पाठा०-१ 'आलानेन' वल्लभ०. 
५२२ 
शिशुपालवधे 
[एकोनविंशः सर्गः 
यन्नलिनं तत्र निलीना आसन्ना: उल्ललन्तीत्युल्ललनाश्वलाश्चालयो यस्य तेन अनालन लिननिलीनोल्ललनालिना, मुखसौरभलोभपरिभ्रमन्द्रमरेणेत्यर्थः । ललनानां विलासि नीनां स्त्रीणां लालनेन उपलालनेन, वशीकरणेनेत्यर्थः । अलमत्यन्तं लीलालोलेन क्रीडालोलुपेन । 'लीलालानेन' इति पाठे लीलानां विलासानामालानेन, आलये नेत्यर्थः । लालयति भक्तानिति लालिना, भक्तानुकम्पिनेत्यर्थः । ब्यक्षरानुप्रासो ऽलंकारः ॥ ८४ ॥ 
अपूर्वयेव तत्कालसमागमसकामया। 
दृष्टेन राजन् वपुषा कटाक्षैर्विजयश्रिया ॥ ८५॥ अपूर्वयेति ॥ किंच अपूर्वयेव अपूर्वसमागमयेव तत्कालसमागमे सकामया साभिलाषया विजयश्रिया, चैद्यविरक्तयेति भावः । कटाक्षरपाङ्गैईष्टनालोकितेन वपुषा राजन् दीप्यमानः । अत्र प्रस्तुतजयश्रीविशेषणसाम्यादप्रस्तुतानुरक्तमानिनीप्रतीतेः समासोक्तिः, प्रतीयमानाभेदाध्यवसायादपाङ्गदर्शनोत्प्रेक्षा च ॥ ८५ ॥ 
॥ध्यक्षरः॥ विभावी विभवी भाऽऽभो विभाभावी विवो विभीः । 
भवाभिभावी भावाऽवो भवाऽभावो भुवो विभुः॥८६॥ विभावीति ॥ विभावोऽस्यास्तीति विभावी प्रभावसंपन्नः, विभवोऽस्यास्तीति विभवी ऐश्वर्यवान् भस्य आभेवाभा यस्य स भाभः, नक्षत्रवदुज्वल इत्यर्थः । विभां विशिष्टाभां भावयति संपादयति विश्वस्येति विभाभावी। 'तस्य भासा सर्वमिदं विभाति' (मुण्ड. २।२।१०) इति श्रुतेः । भुवो ण्यन्तापिणनिः । विना पक्षिणा वाति गच्छतीति विवः, पक्षिवाहन इत्यर्थः । 'आतोऽनुपसर्ग का' (पा. ३।२।३) । विभी निर्भीकः । भवं संसारमभिभवतीति भवाभिभावी; भक्तानां संसारनिवर्तक इत्यर्थः । भुवो णिनिः । भावाअन्तूनवतीति भावावः विश्वत्राता। 'भावो लीलाक्रियाचेष्टा भूत्यभिप्रायजन्तुषु' इति वैजयन्ती । अवतेः कर्मण्यण् । भावाभावोऽस्यास्तीति, संसारदुःखैरस्पृष्ट इत्यर्थः । अर्शआदित्वादच्प्रत्ययः । भुवो भूमेः विभुर्भती ॥ ८६ ॥ 
उपैतुकामैस्तत्पारं निश्चितैयोगिभिः परैः।। 
देहत्यागकृतोद्योगैरदृश्यत परः पुमान् ॥ ८७॥ उपैत्विति ॥ एवंभूतः परः पुमान् परमपुरुषो हरिः। तत्पारं तस्य हरेः पारं अन्तमुपैतुकामैस्तं जिगीषुभिः, अन्यत्र दिदृक्षुभिरित्यर्थः । 'तुं काममनसोरपि' इति मकारलोपः । निश्चितैः, योद्धं कृतनिश्चयरित्यर्थः । अन्यत्र निश्चिततत्त्वैः । सकर्मकाद प्यविवक्षिते कर्मणि क्तः । यद्वा 'पीता गावः, विभक्ता भ्रातरः' इत्यादिवदूहयितव्यम् । स्फुटीकृतं चैतद्धण्टापथे (किराता० १११)-'स वर्णिलिङ्गी विदितः' इत्यत्र । देहत्याग कृतोद्योगैमरणोद्यतैः । अन्यत्र मुमुक्षुभिरित्यर्थः । योगिभिः संनाहवद्भिपायवद्भिर्वा, अन्यत्र ध्यानवनिः । 'योगः संनहनोपायध्यानसंगतियुक्तिषु' इत्यमरः । परैः शत्रुभिः, अन्यत्र परमयोगिभिः अदृश्यत, परेषामग्रेऽतिष्ठदित्यर्थः । अन्यत्र साक्षात्कृतः । 
५२३ 
श्लो० ८५-९०] समरोपस्थितश्रीहरिवर्णनम् 
'तमेव विदित्वाऽतिमृत्युमेति' (श्वेताश्व० ३१८, ६।१५) इति श्रुतेः । अर्थान्तरप्रतीति 
वनिरेव न श्लेषः, अभिधायाः प्रकृताथै नियन्त्रणात् ॥ ८७ ॥ 
॥ गतप्रत्यागतम् ॥ युग्मेनाह 
तं श्रिया धनयाऽनस्तरुचा सारतया तया । 
यातया तरसा चारुस्तनयाऽनघयाऽऽश्रितम् ॥ ८८॥ तमिति ॥ घनया आनन्दसान्द्रया । अनस्तरुचा अक्षीणकान्त्या, सारतयाः सारत्वेन सर्वोत्कर्षगुणेन यातया व्याप्तया । चारुस्तनया रम्यकुचया। 'स्वाङ्गाच्चो पसर्जनादसंयोगोपधात्' (पा. ४।१।५४ ) इति विकल्पादनीकारः । अनघया निर्दो षया तया प्रसिद्धया श्रिया रमया तरसा त्वरयाऽऽश्रितमालिङ्गितं तं हरिमुवीक्ष्ये त्युत्तरेण संबन्धः। अन्नापि प्रातिलोम्येनार्धावृत्तेरर्धप्रतिलोमयमकम् । एतल्लक्षणं तु. प्रागेदोक्तम् ॥ ८८ ॥ 
विद्विषोऽद्विषुरुद्वीक्ष्य तथाप्यासन्निरेनसः । अरुच्यमपि रोगघ्नं निसर्गादेव भेषजम् ॥ ८९ ॥ 
(युग्मम् ।) ॥ तं पूर्वोक्तं हरिमुवीक्ष्य विद्विषः शत्रवोऽद्विषु द्विषन्ति स्म । लङि 'द्विषश्च' (पा. ३।४।११२) इति विकल्पेन झेर्जुसादेशः । तथापि द्विषन्तोऽपि निरेनसो. निष्पापा आसन् । द्वेषवीक्षणस्याप्येनोनिवर्तकत्वं दृष्टान्तेनाह-अरुच्यमिति । रोचत इति रुच्यम् । 'राजसूय-' (पा. ३।१।११४) इत्यादिना क्यबन्तो निपातितः - अरुच्यमरोचमानमपि भेषजमौषधम् । 'भेषजौषधभेषज्यानि इत्यमरः । निसर्गात्स्वभा वशक्तेरेव रोग हन्तीति रोगनमारोग्यकारि । 'हरिहरति पापानि' इति वचनादिति भावः । 'अमनुष्यकर्तृके च' (पा. ३।२।५३) इति स्प्रत्ययः ॥ ८९ ॥ 
विदितं दिवि केऽनीके तं यातं निजिताऽऽजिनि । विगदं गवि रोद्धारो योद्धा यो नतिमेति न ॥ ९० ॥ 
॥प्रतिलोमेनायमेवार्थः॥ विदितमिति ॥ किं च योद्धा वीरो यो हरिः नतिं परेषां नम्रतां नैति नापैति । नितरां जिता आजयो येन तस्मिन्निजिताजिनि अनेकाजिविजयिन्यपि अनीके सैन्ये । 'वरूथिनी बलं सैन्यं चक्रं चानीकमस्त्रियाम्' इत्यमरः । यातं योद्धमागतम् । दिदि.. स्वर्गेऽपि विदितं प्रख्यातं विगदं निरामयं तं हरिं गवि भुवि । रोद्धारो जेतारः के ? न केऽपीत्यर्थः । प्रातिलोम्येऽप्येत एव पदार्थवाक्यार्थाः। एतदपि श्लोकप्रतिलोमयम कमेव । पदपदार्थादिसंवादस्तु वैचित्रीविशेषः । लक्षणं तु 'निध्वनत्' (१९१३४ इत्यत्रैवोक्तमनुसंधेयम् ॥ ९० ॥ 
निषदाता राना। 
पाठा०-१ 'अनघयाऽऽश्रितम्' वल्लभ०. २ 'विदिते दिवि वल्लभ०. 
५२४ 
शिशुपालवधे [एकोनविंशः सर्गः नियुज्यमानेन पुरः कर्मण्यतिगरीयसि । 
आरोप्यमाणोरुगुणं भा कार्मुकमानमत् ॥ ९१ ॥ नियुज्यमानेनेति ॥ पुरोऽये अतिगरीयसि कर्मणि रणकर्मणि, अन्यत्र दुष्करे क्वचित्कृत्यवस्तुनि नियुज्यमानेन व्यापारयिष्यता, भाज्ञापयिष्यता च भत्री स्वामिना आरोप्यमाणोऽधिक्रियमाण उरुर्महान् गुणो ज्या यस्मिंस्तत् । अन्यत्र वर्ण्यमान सौन्दर्यादिकम् । कर्मणे प्रभवतीति कार्मुकं धनुः । 'कर्मण उक' ( पा. ५।१।१०३)। आनमत् गुणाकर्षणादाकुञ्चितकोटिकमभूत् । अन्यत्र प्रणत इत्यर्थः । अत्र प्रकृत कार्मुकविशेषणसाम्यादप्रस्तुतनियोज्यपुरुषप्रतीतेः समासोक्तिः ॥ ९१ ॥ 
तत्र बाणाः सुपरुषः समधीयन्त चारवः । 
द्विषामभूत्सुपरुषस्तस्याकृष्टस्य चारवः ॥ ९२ ॥ तत्रेति ॥ तत्र कार्मुके शोभनानि परूंषि येषां ते सुपरुषः सुपर्वाणः । अत एव चारवोऽतिरम्या बाणाः समधीयन्त निहिताः । आकृष्टस्य तस्य कार्मुकस्यारवश्व द्विषां सुष्टु परुषः सुपरुषोऽतिकर्कशोऽभूत् । यमकविशेषालंकारः ॥ ९२ ॥ 
पश्चात्कृतानामप्यस्य नराणामिव पत्रिणाम् । 
यो यो गुणेन संयुक्तः स स कर्णान्तमाययौ ॥ ९३ ॥ पश्चादिति ॥ नराणां पुंसामिव पश्चात्कृतानां निषङ्गसङ्गितया पृष्ठस्थापितानामपि अन्यत्रावधीरितानामपि । पत्रिणामिषूणां मध्य इत्यर्थः । यो यः पत्री, नरश्च गुणेन ज्यया दाक्षिण्यादिना च संयुक्तः संबद्धः, स स पत्री नरश्चास्य हरेः कर्णान्तं कर्ण समीपमाययौ आगतः । गुणयोगादाकर्णमाकृष्टः, अन्यत्रान्तिकमागत इत्यर्थः । श्लेषसंकीर्णोपमा ॥ ९३ ॥ 
॥ यक्षरः॥ प्रापे रूपी पुराऽरेपाः परिपूरी परः परैः। 
रोपैरपारैरुपरि पुपूरेऽपि परोऽपरैः ॥ ९४ ॥ प्राप इति ॥ पुरा पूर्व रूपी मत्स्यकूर्माद्यनेकरूपवान् अरेपाः निष्पापः परिपूरयति कामैर्भक्तानिति परिपूरी भक्तवरदः । पूरयतेणिनिः । परः परमपुरुषो हरिः परैः शत्रुभिः प्रापे प्राप्तः । अवरुद्ध इत्यर्थः । अपरैरन्यैः शत्रुभिः कर्तृभिः अपारैरनन्तै रोपै रिषुभिः । 'पत्री रोप इपुर्द्वयोः' इत्यमरः । पुरोऽने उपरि च पुपूरे पूरितः । पृणातेः कर्मणि लिद । यक्षरानुप्रासोऽलंकारः॥ ९४ ॥ 
_पाठा०-१ 'नियोक्ष्यमाणेन' वल्लभ०. २ 'पुनः' वल्लभ०. ३ 'आगमत् वल्लभ०. ४ 'पुराऽरूपः' दिनकर०. .....rrrrrrrrrrr................................................~r.rrrrrrrrrrrrrrammarrrrrrrrrrrn 
टिप्प०-1 अस्माद्धातोलिट्येशि 'ऋच्छत्यताम्' (पा. ८।४।११) इति गुणस्य दुर्वारत्वात् 'पुपूरे' इति रूपासिद्धिः । तस्मात् 'पूरी आप्यायने' इति धातुर्बोध्यः । 
श्लो० ९१-९८] श्रीहरेः समरे प्रभाववर्णनम् ५२५ 
दिअखव्यापिनस्तीक्ष्णान्हादिनो मर्मभेदिनः। 
चिक्षेपैकक्षणेनैव सायकानहितांश्च सः ॥९५ ॥ दिगिति ॥ स हरिर्दिङ्मुखव्यापिनो दिगन्तव्यापकान् । अतितीक्ष्णान्निशिता ऋरांश्च । हादन्ते इति हादिनः पक्षनादवतः, सिंहनादवतश्च । मर्मभेदिनो मर्मस्थान विदारकान् सायकानिषून् , अहितानरीश्च एकक्षणेनैव चिक्षेप निरास । अन सायका नामहितानां च प्रकृतानामेव तुल्यधर्मयोगादपिम्योपगमात्तुल्ययोगिताभेदः ॥ ९५ ॥ 
॥ गूढचतुर्थः ॥ शरवर्षी महानादः स्फुरत्कार्मुककेतनः । 
नीलच्छविरसौ रेजे केशवच्छलनीरदः॥ ९६ ॥ शरेति ॥ शरवर्षी बाणवर्षी, नीरवर्षी च । 'शरं नीरे शरो बाणे' इति विश्वः । महान्नादः सिंहनादो गर्जितं च यस्य स महानादः। स्फुरन्ती कामुककेतने धनुर्ध्वजौ यस्य सः। अन्यत्रेन्द्रचापचिह्न इत्यर्थः । नीलच्छविः श्यामकान्तिः, अस्य केशवस्य छलं कपटं यस्य सः नीरदः केशवच्छलनीरदो हरिमेघोऽसौ रेजे, रणरङ्गे सर्वोत्कर्षण दिदीपे इत्यर्थः । अत्र 'छल' शब्देन हरित्वापह्नवेन मेघत्वारोपणाच्छलादिशब्दैरसत्यत्वप्र तिपादनरूपोऽपह्नवालंकारः । त्रिपाद्यन्तर्गतचतुर्थपादाक्षरत्वाद्गढचतुर्थास्यश्चित्र विशेषः,. शब्दालंकारश्चेति संकरः ॥ ९६ ॥ 
न केवलं जनैस्तस्य लघुसंधायिनो धनुः । 
मण्डलीकृतमेकान्तादलमैक्षि द्विषामपि ॥ ९७ ॥ नेति ॥ लघु शीघ्र संधत्ते यस्तस्य लघुसंधायिनस्तस्य हरेः धनुरेव केवलं एका न्तात् मण्डलीकृतं शीघ्राकर्षणान्नियमेन वलयीकृतं जनै क्षि । कर्मणि लुङ् । किंतु द्विषां बलमपि मण्डलीकृतं त्रासादेकत्र पुञ्जीकृतमैक्षि । अत्र धनुर्बलयोः प्रकृतयोरेक 
तुल्यधर्मयोगात् केवलप्रकृतास्पदा तुल्ययोगिता ॥ ९७ ॥ 
युग्मेनाह 
॥ यक्षरः॥ लोकालोकी कलोऽकल्ककलिलोलिकुलालकः । 
कालोऽकलोऽकलिः काले कोलकेलिकिलः किल ॥ ९८ ॥ लोकेति ॥ लोकानालोकत इति लोकालोकी त्रैलोक्यदर्शी । कलो मधुरभाषी कल्केन पापेन, दम्भेन वा कलिलो न भवतीत्यकल्ककलिलः । 'कल्कः पापाशये पापे दम्भे' इति विश्वः । अलि कुलालकः, अलिकुलनीलमूर्धज इत्यर्थः । कालो नीलवर्णः कालात्मको वा । नास्ति कला यस्य सोऽकलः, निरंश इत्यर्थः । अकलिरकलहः । स्वयम 
पाठा०-१ 'कलौ' दिनकर०. 
५२६ 
शिशुपालवधे [एकोनविंशः सर्गः कलहशील इत्यर्थः । काले प्रलयकाले कोलकेल्या वराहलीलया किलति क्रीडति कोल केलिकिलः । 'किल शब्दस्तु खल्वथै विव्याधेत्युत्तरेण संबन्धः । ब्यक्षरानुप्रासः ॥९॥ 
अक्षितारासु विव्याध द्विषतः स तनुत्रिणः । दानेषु स्थूललक्ष्यत्वं न हि तस्य शरासने ॥ ९९ ॥ 
(युग्मम् ।) अक्षीति ॥ स पूर्वोक्तगुणविशिष्टो हरिः, तनुत्राणि येषां सन्तीति तनुत्रिणो वर्मिणः । 'तनुत्रं वर्म दंशनम्' इत्यमरः । तान् द्विषतः शत्रून् अक्षितारासु नेत्रकनी निकासु विव्याध प्रजहार । तथा हि-तस्य हरेः दानेषु वितरणेष्वेव स्थूललक्ष्यत्वं विपुलविषयत्वम् । 'स्युर्वदान्यस्थूललक्ष्यदानशीण्डा बहुप्रदे' इत्यमरः। शरासने शर क्षेपे तु न, किंतु सूक्ष्मलक्ष्यत्वमेव, अतोऽक्षितारावेधित्वमस्य युक्तमित्यर्थः । अतो वाक्यार्थहेतुकं काव्यलिङ्गम् ॥ ९९ ॥ 
॥ यक्षरः॥ वररोऽविवरो वैरिविवारी वारिरारवः । विववार वरो वैरं वीरो रविरिवौर्वरः ॥ १० ॥ वरर इति ॥ वरान्रातीति वररो वरप्रदः । ‘रा दाने', 'आतोऽनुपसर्गे कः' (पा. ३१२१३)। अविवरो निर्विवरो नीरन्ध्रः । वैरिणः शत्रून विवारयति वैरिविवारी। वारीणि रातीति वारिरः। पूर्ववत्कः। तस्येवारयो यस्य स वारिरारवः । वरः श्रेष्ठो वीरः शूरः स कृष्णः । 'उर्वरा सर्वसस्याढ्यभूमौ स्याद्भूमिमात्रके' इत्यमरः । तस्यां भव और्वरः पृथ्वीभवः रविरिव वैरं वैरिणां वृन्दं विववार विवारयामास, जघानेत्यर्थः । यक्षरानुप्रासः ॥ १०॥ 
मुक्तानेकशरं प्राणानहरद्भूयसां द्विषाम् । 
तदीयं धनुरन्यस्य न हि सेहे सजीवताम् ॥ १०१॥ मुक्तेति ॥ मुक्तानेकशरं क्षिप्तबहुबाणं तस्य हरेरिदं तदीयं धनुः भूयसां द्विषां प्राणानहरत् । तथा हि-अन्यस्य परस्य सजीवतां न सेहे। अथवा अन्यस्य धनुषः सजीवतां सज्याकत्वं न सेहे । 'त्रिषु जीवति जीवः स्यान्मौया स्त्री' इति वैजयन्ती । वाक्यार्थहेतुकं काव्यलिङ्गम् ॥ १०१ ॥ 
॥ यक्षरः॥ राजराजी रुरोजाऽजेरजिरेजोऽजरोऽरजाः। 
रेजारिजूरजोर्जार्जी रराजर्जुरजर्जरः॥ १०२॥ राजेति ॥ न जायत इत्यजोऽनादिः । 'अन्येष्वपि दृश्यते' (पा. ३।२।१०१) इति जनेर्डप्रत्ययः । न जीर्यते इत्यजरोऽनन्तः । पचाद्यच् । नास्ति रजो यस्येत्यरजा रजोगुणरहितः । रेजन्तीति रेजास्तेजिष्ठाः । रेज दीप्तौ' पचाद्यच् । ते च ते अश्यश्व 
पाठा०-१ 'विद्विषः' वल्लभ०. २ 'स्थूललक्षत्वं' वल्लभ०. 
श्लो० ९९-१०५] भगवतारिसैन्यसंहरणम् 
तेषां जूरो हिंसनं तेन जातं रेजारिजूरजम् , तदूर्ज बलं अर्जयतीति रेजारिजूर जोजोर्जी । अर्जेणिनिः । ऋजुराजववान् , जर्जरो न भवतीत्यजर्जरो दृढः स हरिः आजेरजिरे रणाङ्गणे राजराजी राजश्रेणीः रुरोज बभञ्ज । 'रुजो भङ्गे' लिद । अत एव रराज दिदीपे । यक्षरानुप्रासः ॥ १०२ ॥ 
उद्धतान्द्विपतस्तस्य निघ्नतो द्वितयं पपुः । 
पानार्थे रुधिरं धातौ रक्षार्थे भुवनं शराः ॥ १०३॥ उद्धतानिति ॥ उद्धृतान् दृप्तान् । द्विषतः शत्रून्निघ्नतो हिंसतः । 'जासिनि प्रहण-' (पा. २।३१५६) इति सूत्रे निप्रेतिसंघातविपर्यस्तव्यस्तग्रहणोपदेशानिहन्ते रशेषकर्मणि द्वितीयैव । तस्य हरेः शराः । पानार्थे धातौ 'पा पाने' इति धातौ सति रुधिरं, रक्षार्थे धातौ 'पा रक्षणे' इति भुवनं जगञ्चेति द्वितयं पपुः । रुधिरमपिबन् भुवनमरक्षश्चेति श्लेषार्थः। अन्न पानयोरभेदाध्यवसायेन रुधिरभुवनयोस्तुल्ययोगिता लंकारः । तत्र 'पानार्थे' इत्यादिवाक्यस्य शत्रुवधेन भुवनमरक्षन्निति सूक्ष्मार्थ गर्भत्वात्सोक्षम्य नाम गुणः; 'अतः संकल्परूपत्वं शब्दानां सौक्ष्म्यमुच्यते' इति लक्षणात् ॥ १०३ ॥ 
अथ युग्मेनाह 
॥ यक्षरः॥ क्रूरारिकारी कोरेककारकः कारिकाकरः । 
कोरकाकारकरकः करीरः कर्करोऽरुक् ॥ १०४ ॥ क्रूरेति ॥ क्रूरानरीन् किरति विक्षिपति इति कुरारिकारी । किरतेणिनिप्रत्ययः । को मेरेककारकः एककर्ता। करोतेवुल । कारिका यातनाः करोति दुष्टानामिति कारिकाकरः । 'कारिका यातनावृत्त्योः' इत्यमरः । 'कृजो हेतु-' (पा. ३।२।२०) इत्यादिना ताच्छील्ये टप्रत्ययः । कारिकाः क्रियाः । धात्वर्थनिर्देशे ण्वुल् । तत्कर इति केचित् । कोरकाकारौ करौ यस्य स कोरकाकारकरकः, कमलमुकुलरमणीयपाणि रित्यर्थः । शैषिकः कप्प्रत्ययः। करिणो गजानीरयति क्षिपतीति करीरः । कर्मण्यण् । कर्करी रणकर्कश इत्यर्थः । 'कर्करो दर्पणे दृढे' इति शाश्वतः । अर्कस्येव रुग्यस्य सोऽर्करुगित्युपमा । यक्षरानुप्रासः ॥ १०४ ॥ 
विधातुमवतीर्णोऽपि लघिमानमसौ भुवः। अनेकमरिसंघातमकरोद्भूमिवर्धनम् ॥ १०५ ॥ 
(युग्मम् ।) पाठा०-१ 'कोरेकः कारकः' वल्लभ०. २ 'कर्करारुक्' वल्लभ०. .inxxxmmmmmmmmm 
टिप्प०-1 'भुवनं विष्टपं पपुः ररक्षुः । यद्यपि शरा भुवनं पपुरित्यनेनैव विवक्षि तोऽर्थः प्रतीयते, तथापि वैचित्र्यार्थमेवमुक्तम् । विचित्रा हि कवीनामुक्तयः' इति वल्लभ०। 
५२८ 
शिशुपालवधे [एकोनविंशः सर्गः विधातुमिति ॥ भुवो भूमेलधिमानं लघुत्वं भारावतरणं विधातुमवती र्णोऽपि भुवि जातोऽप्यसौ पूर्वोक्तगुणो भगवान् हरिः अनेकं बहुमरिसंघातं भूमिवर्धनं भूभारमकरोदिति विरोधः; मृतमकरोदित्यविरोधः । अत एव विरोधा भासोऽलंकारः ॥ १०५॥ 
॥ यक्षरः॥ दारी दरदरिद्रोऽरिदारूदारोऽद्रिदूरदः। 
दूरादरौद्रोऽददरद्रोदोरुदारुरादरी ॥ १०६ ॥ दारीति ॥ दारी बहुदारवान् । भूमार्थे मत्वर्थीयः । दरेण भयेन दरिद्रो निर्भीकः । 'दरोऽस्त्रियां भये श्वभ्रे' इत्यमरः । उदारो महान् , दाता वा । 'उदारो दातृमहतोः' इत्यमरः । अद्विवत् दुःखेन रद्यते दूरदो दुर्भेदोऽद्विदूरदः । 'रद विलेखने' खल् प्रत्ययः । अरौद्रः साधूनां सौम्यः, रोदसी रुणद्धीति रोदोरुत् विश्वव्यापी । रुधेः क्विप् । ददातीति दारुर्दाता । ददातेरौणादिको रुप्रत्ययः । आदरोऽस्यास्तीत्यादरी सन्मार्गादरवान् स हरिः अरिरेव दारु काष्ठमरिदारु दूरादेव अददरत् दारयति स्म । दारयतेणौँ चडि 'अत्स्मृहत्वरप्रथम्रदस्तृस्पशाम्' (पा. ७।४।९५) इत्यभ्यासस्या त्वम् । अरिदाविति रूपकमर्थालंकारो यक्षरानुप्रासश्च ।। १०६ ॥ 
एकेषुणा सङ्घतिथान् द्विषो भिन्दन्द्रुमानिव । 
स जन्मान्तररामस्य चक्रे सदृशमात्मनः ॥ १०७॥ एकेषुणेति ॥ स हरिरेकेषुणा एकेनैव शरेण सङ्घानां पूरणान्सङ्घतिथान् , सङ्घशः स्थितानित्यर्थः । 'बहुपूगगणसङ्घस्य तिथुक्' (पा. ५।२।५२) इति तिथुगा गमादेव ज्ञापकादसंख्यात्वेऽपि सङ्घाड्डद प्रत्ययः । द्विषः शत्रून् द्रुमानिवेत्युपमा। भिन्दन्विदारयन् । जन्मान्तरे रामस्य दाशरथेरात्मनः सदृशं चक्रे । एकशरेणानेकारि द्रुमभेदस्तु जन्मान्तरभावनाय जात इति भावः । 'बिभेद च पुनस्तालान्सप्तैकेन महेषुणा' इति रामायणे ॥ १०७ ॥ 
॥यक्षरः॥ शूरः शौरिरशिशिरैराशाशैराशु राशिशः। 
शरारुः श्रीशरीरेशः शुशूरेऽरिशिरः शरैः ॥ १०८ ॥ शूर इति ॥ शृणातीति शरारुः दुष्टधातुकः । 'शरार्धातुको हिंस्रः' इत्य मरः । 'शवन्द्योरारुः' (पा. ३।२।१७३ ) इत्यास्प्रत्ययः । श्रीशरीरस्येशः श्रीशरीरेशः लक्ष्मीप्राणनाथः शूरो वीरः शौरिः कृष्णः अशिशिरैस्तीक्ष्णैः आशा दिशोऽभुवत इत्याशाशैदिगन्तव्यापकैः । अश्नोतेः कर्मण्यण् । शरैर्बाणैः अरिशिरः शत्रुशिरांसि । जातावेकवचनम् । राशिशः सङ्घशः आशु शीघ्रं शुशूरे जघान । 'शूर हिंसास्तम्भनयोः' इति धातोलिट् । यक्षरानुप्रासः ॥ १०८ ॥ 
AO 
श्लो० १०६-११३ ] भयानकयुद्धवर्णनम् 
व्यक्तासीदरितारीणां यत्तदीयास्तदा मुहुः । 
मनोहृतोऽपि हृदये लेगुरेषां न पत्रिणः ॥ १०९ ॥ व्यक्तेति ॥ तदा तस्मिन्समये एषां अरीणामरिता शत्रुता मुहुर्व्यक्ता आसीत् । यद्यस्मात्तस्य हरेरिमे तदीयाः पत्रिणो बाणाः मनो हरन्ति कायादुद्धरन्तीति मनोहृतः । मारका इत्यर्थः । हरतेः विप् । मनोज्ञाः प्रतीयन्ते । अत एव मनोहृतोऽपि हृदये मनसि न लेगुर्न लग्ना इति विरोधः, वक्षो निर्भिद्य निर्जग्मुरित्यर्थः । 'हृदयं वक्षसि स्वान्ते' इति विश्वः । विरोधाभासोऽलंकारः ॥ १०९॥ 
॥ अतालव्यः॥ नामाक्षराणां मलना मा भूद्भर्तुरतः स्फुटम् । 
अगृह्णत पराङ्गानामसूनस्रं न मार्गणाः ॥११० ॥ नामेति ॥ भर्तुः स्वामिनो नामाक्षराणां फलेषु लिखितानां मलना मालिन्य तिरोधानं मा भूदिति बुद्ध्येत्यर्थः । अतः मार्गणाः हरिशराः पराङ्गानां अरिशरीराणाम सून्प्राणानगृहृत । गृहेर्लङ् । न अत्रं रक्तम् । रक्ताविलेपस्य आशुभावनिमित्तस्य स्वामिनामाक्षरमालिन्यपरिहारर्थत्वमुत्प्रेक्ष्यते---स्फुटमिति । अत्र तालव्यवर्णाभा वादतालव्य इति चित्रभेदः ॥ ११० ॥ 
आच्छिद्य योधसार्थस्य प्राणसर्वस्वमाशुगाः । ऐकागारिकवद्भूमौ दूराजग्मुरदर्शनम् ॥ १११ ॥ आच्छिद्येति ॥ आशुगा बाणाः योधसार्थस्य वीरवर्गस्य प्राणसर्वस्वं आच्छिद्य, ऐकागारिकाश्चौराः । 'चौरैकागारिकस्तेन-' इत्यमरः । ऐकागारिकट चौरे' (पा. ५१११११३ ) इत्यर्थे निपात्यत इत्येके । इकट् प्रत्यये वृद्धिश्च निपात्यते इत्यपरे । तैस्तुल्यमैकागारिकवत् । तुल्यार्थे वतिः । दूराद्भूमावदर्शनमदृश्यतां जग्मुः ॥ १११ ॥ 
भीमास्त्रराजिनस्तस्य बलस्य ध्वजराजिनः।। 
कृतघोराजिनश्चक्रे भुवः सरुधिरा जिनः ॥ ११२ ॥ भीमेति ॥ जिनो हरिः अवतारान्तरनाम्ना व्यपदेशः । भीमा अस्वराजयो यस्य तस्य भीमास्त्रराजिनः । 'इकोऽचि विभक्तौ' (पा. ७।१।७३) इति नुमागमः । ध्वजै राजते यस्तस्य ध्वजराजिनः । ताच्छील्ये णिनिः । कृता घोरा आजियुद्ध येन तस्य कृतघोराजिनः । पूर्ववन्नुमागमः । तस्य बलस्य सैन्यस्य संबन्धिनी वस्तगण भूमीः सरुधिराः सास्राश्चक्रे । चतुष्पादयमकम् ॥ ११२॥ 
मांसव्यधोचितमुखैः शून्यतां दधदक्रियम् । 
शकुन्तिभिः शत्रुवलं व्यापि तस्येषुभिर्नभः ॥ ११३॥ मांसेति ॥ मांसव्यधो मासखण्डनम् । 'व्यधजपोरनुपसर्गे' (पा. ३।३।६१) इत्यप्प्रत्ययः । तत्रोचितानि परिचितानि मुखानि चञ्चवः शल्यानि च येषां तैः शकु 
४५ शिशु० 
५३० 
शिशुपालवधे [एकोनविंशः सर्गः न्तिभिः कर्तृभिः शून्यतामचेतनत्वं, अन्यत्र तुच्छत्वममूर्तत्वं वा दधत् अत एव अक्रि यमस्पन्दं शत्रुबलं व्यापि व्याप्तम् । आमोतेः कर्मणि लुङ्। तस्य हरेरिषुभिः नभो व्यापि । अत्रेषुपक्षिणां नभोवलयोाप्तितुल्यधर्मयोगित्वात्तुल्ययोगिताभेदः ॥ ११३॥ 
॥ एकाक्षरः॥ दाददो दुद्ददुद्दादी दादादो दुददीददोः। 
दुद्दादं दददे दुद्दे ददाददददोऽददः ॥ ११४॥ दादद इति ॥ दद्यते इति दादः दानम् । 'दद दाने' इति कर्मणि घज् । दाद ददातीति दाददो दानप्रदः । 'आतोऽनुपसर्गे कः' (पा. ३।२।३ ) । दुद्ददुद्दादी दुत उपतापः । 'दुदु उपतापे' विप् । दुतमुपतापं ददति साधूनामिति दुवाः खलाः । पूर्व वत्कः । तेषां दुतमुपतापं ददत इति दुद्ददुद्दादी । 'दद दाने' इति धातोणिनिः । दादादः । दाः शुद्धिः 'दैप् शोधने' विप् । तां ददत इति दादादः । 'दद' दाने कर्म ण्यण् । दूददीददोः । दूः परितापः । 'दूङ् परितापे' किम् । तां ददतीति दूदा दुष्टाः । दीः क्षयः । 'दीङ् क्षये क्विम् । तां दत्त इति दीदी नाशदौ । उभयत्रातोऽनुपसर्गे कः। दूदानां दीदी दुष्टमर्दको दोषौ भुजौ यस्य सः दूददीददोः, दुष्टभञ्जकभुज इत्यर्थः । ददाददददः । ददन्ते इति ददाः दातारः न ददन्ते इति अददा अदातारः तेषां द्वयानामपि ददो दाता ददाददददः । सर्वत्र ‘दद दाने' पचाद्यच् । अदन्तीत्यदा बका सुरपूतनाप्रभृतयः । अदः पचाद्यच् । तान् द्यति खण्डयतीति अददः । 'दोऽवखण्डने' 'आतोऽनुपसर्गे कः' (पा. ३।२।३ ) एवंभूतो हरिः । दुतं ददातीति दुद्दः दुःखदः तस्मिन् दुद्दे शत्रौ । दुतं ददत इति दुद्दादं शस्त्रम् । 'दद दाने' कर्मण्यण् । दददे ददौ, प्रयुक्तवानित्यर्थः । 'दद दाने' कर्तरि लिट् । एकाक्षरानुप्रासोऽलंकारः ॥ ११४ ॥ 
प्लुतेभकुम्भोरसिजैर्हृदयक्षतिजन्मभिः। 
प्रावर्तयन्नदीरर्द्विषां तद्योषितां च सः ॥ ११५ ॥ प्लुतेति ॥ स हरिः प्लुताः उक्षिताः इभकुम्भाः उरसि जाता उरसिजा इभकुम्भा इवोरसिजाश्च यैस्तैः हृदयक्षतिभिर्वक्षःप्रहारैः मनोभङ्गैश्च विषादापादकैः जन्म येषां तैः । 'हृदयं वक्षसि स्वान्ते' इति विश्वः । द्विषां तद्योषितां चास्त्रैः शोणितैः, अश्रु भिश्च । 'अनमश्चणि शोणिते' इति विश्वः । नदीः प्रावर्तयत्प्रावाहयत् । अरिवधेन तनारीररोदयदित्यर्थः । अत्र द्वयानामप्यस्राणां प्रकृतत्वात्प्रकृतश्लेषः । तैरर्द्विषां तद्योषितां यथासंख्यबन्धाद्यथासंख्यालंकारः। तदुपजीवनेन द्विषां तद्योषितां चास्त्रैः शोणितैः श्लेषमूलाभेदातिशयोक्तिमहिम्ना अस्ररूपतुल्यधर्मयोगित्वात्तुल्ययोगितेत्यङ्गा निभावेनैषां संकरः ॥ ११५॥ 
॥ अर्थत्रयवाची ॥ सदामदबलप्रायः समुद्धृतरसो बभौ । 
प्रतीतविक्रमः श्रीमान्हरिहरिरिवापरः ॥ ११६ ॥ पाठा०-१ 'दाददः' वल्लभ.. 
श्लो० ११४-११८] भीषणसंग्रामवर्णनम् 
सदेति ॥ सदा मदो यस्य स सदामदः नित्यमत्तस्तं बलं बलभद्रं प्रीणातीति सदामदबलप्रायः परत्वात् कर्मण्यण् प्रत्ययः । समद्धृता रसा भूर्यन स समद्धृतरसः । प्रतीताः प्रसिद्धा विक्रमाः पादन्यासा यस्य सः, त्रिविक्रम इत्यर्थः । श्रीमान् रमापतिः हरिः कृष्णोऽपरोऽन्यो हरिरिन्द्र इव बभौ । सोऽपि सतामामदो दुःखदो यो बलासुर स्तस्य प्रायो नाशस्तं करोतीति सदामदबलप्रायः । 'तत्करोति-' (ग० २०४) इति ण्यन्तात्पचायच् । समुद्धृतरसः अमृतपानेन सम्यगपहृतविषः । 'शृङ्गारादौ विषे वीर्य द्रवे रागे गुणे रसः' इत्यमरः । प्रतीतविक्रमः प्रसिद्धपराक्रमः श्रीमान्स्वाराज्यलक्ष्मी युक्तः । तथा परोऽन्यो हरिः सूर्य इव बभौ। सोऽपि आमं रोग द्यति खण्डयतीत्या मदः । बलं पृणातीति बलप्रः । मूलविभुजादित्वात् कः । सतां भक्तनामामदो बलपश्च अय उदयो यस्य स सदामदबलप्रायः, स्वोदयेन सतामारोग्यबलकारीत्यर्थः । 'उद्यन्नद्य-' (ऋ० ११५०।११) इत्यादिश्रुतेरिति भावः । समुद्धृतरसः धर्मकालसंशोषित सलिलः । प्रतीतविक्रमः प्रसिद्धखगगतिः । 'यमानिलेन्द्रचन्द्रार्कविष्णुसिंहांशुवाजिषु । शुकाहिकपिभेकेषु हरिर्ना कपिले त्रिषु ॥' इत्यमरः । तदेवमुपमानयोरुपमेये चार्थ त्यवचनादर्थत्रयवाच्येषु चित्रभेदः । एतावदेव कवेर्विवक्षितमतोऽन्यत्सुवाच्यं चोपे क्ष्यमेव । अन्नापरो 'हरिरिव' इत्यपरशब्दप्रयोगादुत्प्रेक्षेयं नोपमा । अपरस्येन्द्रस्यार्कस्य वाऽप्रसिद्धेः प्रसिद्धसादृश्यवर्णनमुपमा। प्रसिद्धतादूप्यारोपे रूपकम् । प्रसिद्धताद्रूप्य. भावनमुत्प्रेक्षा । अत एव लक्षयन्ति । अप्रकृतगुणक्रियाभिसंधानादप्रकृतत्वेन प्रकृत संभावनमुत्प्रेक्षेति । तस्मात् 'अपर'शब्देन प्रकृतस्याप्रकृतत्वाध्यवसायप्रतीतेरिवशब्देन तस्य साध्यत्वप्रतीतेरुत्प्रेक्षवेति सर्वस्वकारः । तस्मादिवशब्दमात्रप्रयोग एवोपमा। अपर शब्दमानप्रयोगेऽतिशयोक्तिः । उभयोः प्रयोगे तूप्रेक्षवेति विवेकः । अत एवात्रानेका र्थवर्णनव्यवसायिभिरपरशब्दस्यान्यार्थताव्यतिरेकेणार्थान्तरकल्पनापि नालंकारिकाणां पन्थाः । श्लेषश्चात्रोत्प्रेक्षाबीजभूतलाधयनिर्वाहमात्रोपक्षीणतया तदङ्गमिति संकर इत्यलमतिप्रसक्त्या ॥ ११६ ॥ 
द्विधा त्रिधा चतुर्धा च तमेकमपि शत्रवः । 
पश्यन्तः स्पर्धया सद्यः स्वयं पञ्चत्वमाययुः ॥ ११७ ॥ द्विधेति ॥ शत्रवः एकमपि तं हरिं द्विधा द्वित्वेन त्रिधा त्रित्वेन चतुर्धा चतुष्वेन पश्यन्तः, भयात्तथा भ्राम्यन्त इत्यर्थः । स्पर्धया मत्सरेण सद्यः स्वयं पञ्चत्वं पञ्चधाभाव मरण चाययुः । मत्सरिणस्तदधिकमाचरन्तीति भावः । 'स्यात्पञ्चता कालधर्मो दिष्टान्तः प्रलयोऽत्ययः । अन्तो नाशो द्वयोर्मृत्युमरणं निधनोऽस्त्रियाम् ॥' इत्यमरः । पाञ्चभौतिकस्य शरीरस्य पञ्चधाभावः पञ्चता । अन्न स्पर्धेति हेतोप्रेक्षणा द्धेतूत्प्रेक्षा । सा च व्यञ्जकाप्रयोगाद्गम्या, स्पर्धयेवेत्यर्थः ॥ १७ ॥ 
समुद्रः ॥ सदैव संपन्नवपू रणेषु से दैवसंपन्नवपूरणेषु । महोदधेस्तारि महानितान्तं महो दधेऽस्तारिमहा नितान्तम् ॥११८॥ पाठा०-१ सदैवसम्पन्नवपूरणेषु' वल्लभ०. २ 'महोदधेस्तारि महानितान्तम्' वल्लभ०. 
५३२ 
शिशुपालवधे [एकोनविंशः सर्गः सदेति ॥ सदैव सर्वदेव संपन्नं सर्वलक्षणसमग्रं वपुर्यस्य स संपन्नवपुः । नित्य परिपूर्णमूर्तिः । संहितायां 'ठूलोपे पूर्वस्य दीर्घोऽणः' (पा. ६।३।१११)। अस्तं निरस्तमरीणां महस्तेजो येनासौ अस्तारिमहाः महानधिकः स हरिः दैवसंपत् भाग्य संपत्तिः सैव नवं पूरणं प्रत्ययसाधनं येषां तेषु दैवसंपन्नवपूरणेषु दैवसहायेषु रणेषु महोदधेर्महार्णवस्य इतान्तं प्राप्तपारं समुद्रपारगामि नितान्तं स्तारि विस्तीर्ण महस्तेजो दधे धारयामास । अर्धाभ्यासलक्षणसमुद्यमकभेदः । 'अर्धाभ्यासः समुद्गः स्यादस्य भेदास्त्रयो मताः' ( काव्या० ३।५३ ) इत्युक्तं दण्डिना । उपेन्द्रवज्रा वृत्तम् ॥ ११८॥ 
इष्टं कृत्वार्थं पत्रिणः शाङ्गपाणे 
रेत्याधोमुख्यं प्राविशन्भूमिमाशु । शुद्ध्या युक्तानां वैरिवर्गस्य मध्ये 
भर्ता क्षिप्तानामेतदेवानुरूपम् ॥ ११९ ॥ इष्टमिति ॥ शाङ्ग पाणौ यस्य शापाणेः कृष्णस्य । 'प्रहरणार्थेभ्यः परे निष्ठा सप्तम्यौ भवतः' (वा० १४२५) इति पाणेः परनिपातः। पत्रिणो बाणा इष्टमर्थं शत्रु वधात्मकं कृत्वा आधोमुख्यमधोमुखत्वमेत्य प्राप्य आशु भूमिमाविशन् शुद्ध्या लोहशुद्ध्या पवित्रतया च युक्तानां तथापि भी स्वामिना वैरिवर्गस्य मध्ये क्षिप्तानां पातितानाम् , एतदेव आधोमुख्येन कचिन्निलयनमेवानुरूपमुचितम् । सामान्येन विशेषसमर्थनरूपो ऽर्थान्तरन्यासः । जागतं वैश्वदेवीवृत्तम् ; 'पञ्चाश्चैश्छिन्ना वैश्वदेवी ममौ यौ' इति 
लक्षणात् ॥ ११९ ॥ 
॥ चक्रबन्धः॥ सत्त्वं मानविशिष्टमाजिरभसादालम्ब्य भव्यः पुरो ___ लब्धाघक्षयशुद्धिरुद्धरतरश्रीवत्सभूमिमुदा। मुक्त्वा काममपास्तभीः परमृगव्याधः स नादं हरे 
रेकौथैः समकालमभ्रमुदयी रोपैस्तदाऽऽतस्तरे ॥ १२० ॥ 
इति श्रीमाघकृतौ शिशुपालवधे महाकाव्ये श्यङ्के 
एकोनविंशतितमः सर्गः ॥ १९॥ सत्त्वमिति ॥ भव्यः कल्याणमूर्तिः, लब्धोऽधक्षयः शुद्धिश्च येन स लब्धा घक्षयशुद्धिः, श्रीवत्सस्य लाग्छनविशेषस्य भूमिर्वक्षः सा उद्धरतरा उन्नततरा यस्य स उद्धुरतरश्रीवत्सभूमिः काममपास्तभीः निर्भीकः, परे शत्रवस्त एव मृगास्तेषां व्याधः मृगयुरित्यश्लिष्टरूपकम् । 'व्याधो मृगवधाजीवो मृगयुर्लुब्धकोऽपि च' इत्यमरः । उदयी नित्याभ्युदयवान् । नित्ययोगे मत्वर्थीयः । स हरिः पुरः पूर्व आजिरभसाद परागात् मानविशिष्टमहंकारोद्धरं सत्त्वं बलमालम्ब्यास्थाय मुदा उत्साहेन हरेः सिंहस्य नादं मुक्त्वा, सिंहनादं कृत्वेत्यर्थः । समकालमेककालम् । अत्यन्तसंयोगे द्वितीया । एक ओघो येषां तैरेकौधैः एकप्रहारै रोपैरिषुभिरभ्रमाकाशं तदा तस्मिन्काळे आतस्तरे 
श्लो० ११९-२] कृष्णाय शिशुपालकृतं युद्धाह्वानम् 
५३३ 
आच्छादयामास । 'ऋच्छत्यताम्' (पा. ७।४।११) इति गुणः । चक्रबन्धाख्यश्चित्र विशेषोऽलंकारः पूर्वोत्तरूपकेण संसृज्यते । चक्रबन्धोद्धारस्तु-दशमण्डलरेखात्मके नवमण्डलान्तरालवति चक्रे नाभिस्थानेन सहकोनविंशतिकोष्ठं प्रत्येकं यक्षगतं पङ्गित्रयं समरेखया लिखित्वा तत्रैकस्यां पनौ वामपार्श्वप्रक्रमेण आद्यपादमालिख्य तथा प्रादक्षिण्येन द्वितीयतृतीययोर्द्वितीयतृतीयौ लिखित्वा नेमिस्थाने बाह्यवलये साक्षरकोष्टषवेन सहाष्टादशकोष्टवति तृतीयपादान्तकोष्टवर्तिवर्णमारभ्य प्रादक्षिण्येन चतुर्थपादं लिखित्वा तत्रैव समापयेत् । तत्र तत्राद्यन्तवर्णैः सह चतुर्थपादोद्धारः । तत्र नाभिस्थाने आद्यपादयदशमाक्षरसंवादः । तृतीयान्तकोष्ठे चतुर्थाद्यन्तवर्णयोः संवादः। तृतीयवलये 'माघकाव्यमिदं' पष्ठे 'शिशुपालवधः' इति कवि-काव्यनामोद्धारः। शार्दूलविक्रीडितं वृत्तम् ॥ १२० ॥ 
इति श्रीमहोपाध्यायकोलाचलमल्लिनाथसरिविरचितायां शिशुपालवध काव्यव्याख्यायां सर्वकषाख्यायां एकोनविंशतितमः सर्गः ॥ १९ ॥ 
विंशः सर्गः। अथ हरिशिशुपालयोयुद्धं वर्णयितुमुपोद्घातं करोति मुखमुल्लसितत्रिरेखमुच्चैर्भिदुरभ्रूयुगभीषणं दधानः । समिताविति विक्रमानमृष्यन् गतभीरात चेदिराण्मुरारिम् ॥१॥ _ मुखमिति ॥ इतीत्थं समितावाजौ ‘समित्याजिसमिधुधः' इत्यमरः । विक्रमान्मुरारेः पराक्रमान् अमृष्यन्नसहमानः अत एव तिस्रो रेखास्त्रिरेखाः । 'दिक्संख्ये संज्ञायाम्' (पा. २।१।५० ) इति समासः । ता उल्लसिताः क्रोधादुद्भूता यस्मिंस्तदुल्लसितत्रिरेखम् । कचित् 'त्रिलोकम्' इत्यपि पाठः । तथा भिदुरेण ग्रन्थिलेन भ्रयुगेन भीषणं भयंकर उच्चैरुन्नतं मुखं दधानः चेदिषु राजते चेदिराद । संपदादिभ्यः विप् । यद्वा चेदीनां राद चेदिराद । 'अन्येभ्योऽपि दृश्यते' (पा. ३।२।१७८ ) इति विप् । 'राजा राद पार्थिवः क्ष्माभृत्' इत्यमरः । गतभीनिर्भीकः सन् मुरारि हरि आह्वत, 'अयमहम् , कासि मामभ्युपैहि' इति स्पर्धया अमर्षा दाकारयामासेत्यर्थः । विनाशकाले विपरीतबुद्धेर्दुरित्वादिति भावः । 'स्पर्धायामाङः' (पा. १।३।३१) इति ह्वयते डि तङ्, 'आत्मनेपदेष्वन्यतरस्याम्' (पा. ३१११५४) इति च्लेरडादेशः । अत्रामर्षस्य विशेषणगत्या आह्वानहेतुत्वात् काव्यलिङ्गम् । सर्गे: ऽस्मिन्नौपच्छन्दसिकं वृत्तम् । वैतालीये गुर्वाधिक्यात् । तदुक्तम्-'वैतालीयं द्विःस्वरा अयुक्पादे युग्वसवोऽन्ते गः', 'गौपच्छन्दसिकम्' इति ॥ १ ॥ 
शितचक्रनिपातसंप्रतीक्षं वहतः स्कन्धगतं च तस्य मृत्युम् । 
अभिशौरि रथोऽथ नोदिताधः प्रययौ सारथिरूपया नियत्या २ शितेति ॥ अथ आह्वानानन्तरं शितचक्रनिपातं शितसुदर्शनप्रहारं संप्रतीक्षत 
पाठा०-१०त्रिलेख' वल्लभ०. 
२१४४ 
५३४ 
शिशुपालवधे [विंशः सर्गः 
इति शितचक्रनिपातसंप्रतीक्षम् । ईक्षतेः कर्मण्यम् । स्कन्धगतं मृत्यु वहतः तस्य वैद्यस्य रथः सारथिरूपया नियत्या विधिनेति रूपकम् । 'भाग्यं स्त्री नियतिर्विधिः' इत्यमरः । नोदिताश्वः प्रेरिताश्वः सन् अभिशौरि शौरिमभि । आभिमुख्येऽव्ययीभावः । 'अव्ययादाप्सुपः' (पा. २।४१८२) इति सुपो लुक् । प्रययौ प्रतस्थे ॥ २ ॥ 
अभिचैद्यमगाद्रथोऽपि शौरेवनि जागुडकुङ्कुमाभिताः । गुरुनेमिनिपीडनावदीर्णव्यसुदेह तशोणितैर्विलिम्पन् ॥ ३॥ 
अभीति ॥ अथ शौरेः कृष्णस्य रथोऽपि जागुडो देशविशेषः, तत्र यत्कुङ्कुमं तद्वदभितानैररुणैरित्युपमा । यावकेति पाठे यावकश्च कुङ्कुमं च ताभ्यामभि ताम्ररित्यर्थः । गुरूणां नेमीनां चक्रधाराणां निपीडनेन नोदनेनावदीर्णेभ्यो व्यसूनां विगतप्राणानां देहेभ्यः सुतैः शोणितैरसृम्भिरवनि विलिम्पनुपदिहानः सन् अभिचैy चैद्यमभि । समासो व्यासो वा विकल्पात् । अगात् 'इणो गा लुङि' (पा. २१४१४५ ) इति गादेशः ॥ ३॥ 
स निरायतकेतनांशुकान्तः कलनिक्काणकरालकिङ्किणीकः। विरराज रिपुक्षयप्रतिज्ञामुखरो मुक्तशिखः स्वयं नु मृत्युः ॥४॥ स इति ॥ निरायतोऽतिदीर्घः केतनांशुकान्तः ध्वजपटाञ्चलो यस्य सः कलनिकाणैः मधुरस्वरैः करालाः कुशलाः प्रगल्भाः किङ्किण्यः क्षुद्रघण्टिका यस्य स तथोक्तः । 'नवृतश्च' (पा. ५।४।१५३) इति कप् । 'किङ्किणी क्षुद्रघण्टिका' इत्यमरः । स कृष्णस्य रथः रिपुक्षयस्य शिशुपालवधस्य प्रतिज्ञया मुखरो वाचालः अत एव मुक्तशिखो मुक्तकेशः विरराज, 'नाहमेनमहत्वा शिखाबन्धं करिष्यामि' इत्युद्धोषयन्नित्यर्थः । स्वयं साक्षान्नु मृत्युरन्तकः किमित्युत्प्रेक्षा ॥ ४ ॥ 
सजलाम्बुधरारवानुकारी ध्वनिरापूरितदिझुखो रथस्य । प्रगुणीकृतकेकमूलकण्ठैः शितिकण्ठैरुपकर्णयांबभूवे ॥५॥ 
सजलेति ॥ सजलो योऽम्बुधरः तस्यारवं गर्जितमनुकरोतीति तथोक्तः, तद्वद्गम्भीर इत्यर्थः । उपमालंकारः । आपूरितदिङ्मुखो व्याप्तदिगन्तो रथस्य कृष्णरथस्य ध्वनिः । ऊर्ध्वाः कण्ठा येषां तैरूवंकण्टैः, आकस्मिकघनरवलोभाद्विस्मयहर्षोन्नमित कंधरैरित्यर्थः । शितिकण्ठैर्नीलकण्ठैः प्रगुणीकृता अतितारीकृताः केका यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा । 'केका वाणी मयूरस्य' इत्यमरः । उपकर्णयांबभूवे, मेघारवभ्रान्त्या दत्तकर्णरित्यर्थः । एतेन भ्रान्तिमदलंकारो व्यज्यत इति वस्तुनालंकारध्वनिः ॥ ५॥ 
पाठा०-१ 'रिपूद्धतिप्रतिशामुखरः' वल्लभ०. 
mmammxrani 
टिप्प०-1 'प्रतिजानता हि मुक्तमूर्धजेन भवितव्यमित्याचारः। किंकिणीध्वनेर्वचन. मुपमानम् , वैजयन्याः शिखोपमानन्' इति वल्लभ०। 2 'निर्जलोऽपि मेघोऽम्बुधरा दिभिः शब्दैरुच्यते, यथाऽपचन्नपि सूदः पाचक इत्युच्यत इत्यतः सजलग्रहणम्' इति 
वल्लभ०। 
श्लो० ३-९] कृष्णाच्छादनार्थं शिशुपालकृतं शरवर्षणम् ५३५ 
अभिवीक्ष्य विदर्भराजपुत्रीकुचकाश्मीरजचिह्नमच्युतोरः। चिरसेवितयापि चेदिराजः सहसाऽवाप रुषा तदैव योगम् ॥६॥ 
अभीति ॥ चेदिराजः शिशुपालः । 'राजाहासखिभ्यष्टच्' (पा. ५।४।९१)। विदर्भराजपुत्र्या रुक्मिण्याः कुचयोर्यकाश्मीरज कुङ्कुम तञ्चिह्न यस्य तदच्युतोरः कृष्णवक्षः अभिवीक्ष्य चिरसेवितया चिरोपयुजापि, रुक्मिणीहरणात्प्रभृति संभृतया पीत्यर्थः । रुषा रोषेण तदैव तदानीमिवेत्युत्प्रेक्षा । सहसा योग संबन्धमवाप, यथा कामी काम्यन्तरभोगचिह्नदर्शनोद्दीप्तः कान्तया संयुज्यते तद्वदित्यर्थः । परमार्थस्वरूप एव कोपो वैदीकुचकुङ्कुमदर्शनादुद्दीपित इत्यर्थः । अत्र प्रकृतरुविशेषणसाम्याद प्रकृतकान्ताप्रतीतेः समासोक्तिः, उक्तोत्प्रेक्षा त्वङ्गमस्याः ॥ ६ ॥ 
जनिताशनिशब्दशङ्कमुच्चैधनुरास्फालितमध्वनन्नृपेण । चपलानिलचोद्यमानकल्पक्षयकालाग्निशिखानिभस्फुरज्यम् ॥७॥ जनितेति॥ नृपेण चेदिपेन आस्फालितं संघट्टितं अत एव चपलानिलेन तीवानिलेन चोद्यमानस्य संवय॑मानस्य कल्पक्षयकालाग्नेर्या शिखा ज्वाला तया समाना तन्निभा इति नित्यसमासः । सा स्फुरन्ती दोधूयमाना ज्या मौ: यस्य तत्तथोक्तं धनुः, जनिता उत्पादिता अशनिशब्दशङ्का यस्मिन्कर्मणि तत्तथोक्तं उच्चैस्तरामध्वनत् । अत्राग्निशिखानिभेत्युपमाया अशनिशब्दशङ्केति भ्रान्तिमत आस्फालितमध्वनदिति पदार्थहेतुककाव्यलिङ्गस्य च सापेक्षत्वात् संकरः ॥ ७ ॥ 
समकालमिवाभिलक्षणीयग्रहसंधानविकर्षणापवगैः । अथ साभिसरं शरैस्तरखी स तिरस्कर्तुमुपेन्द्रमभ्यवर्षत् ॥८॥ समेति ॥अथ धनुरास्फालनानन्तरं तरस्वी बलवान्स चैद्यः समकालमिवेत्युत्प्रेक्षा। अत्यन्तसंयोगे द्वितीया । अभिलक्षणीया दृश्या ग्रहो ग्रहणं संधानं मौा योजनं विकर्षणमाकर्षणमपवर्गो मोक्षश्च येषां तैः शरैः साभिसरं सानुचरमुपेन्द्रं हरि तिरस्कर्तुमाच्छादयितुमभ्यवर्षत् ॥ ८ ॥ 
ऋजुताफलयोगशुद्धिभाजां गुरुपक्षाश्रयिणां शिलीमुखानाम् । गुणिना नतिमागतेन संधिः सह चापेन समञ्जसो बभूव ॥९॥ ऋजुतेति ॥ ऋजुता अवक्रत्वं अकुटिलबुद्धित्वं च फलं शल्यं, श्रेयश्च तेन योगः शुद्धिाहशुद्धिनिर्विषत्वं च, अन्यत्र बाह्याभ्यन्तरशुद्धिस्तां भजन्तीति तद्भाजां, गुरोर्महतः पक्षस्य कङ्कादिपत्रस्य, सहायस्य चाश्रय आश्रयणमेषामस्तीति गुरुपक्षा श्रयिणां शिलीमुखानां शराणाम् । गुणिना ज्यावता नतिमागतेन आकर्षणाकुञ्चित कोटित्वं, विधेयत्वं च प्राप्तेन चापेन सह संधिः संबन्धः समासः साधीयान्बभूव । अबलवतां बलिनाननेण संधिरेवोचित इति भावः । अत्र प्रस्तुतचापशिलीमुखयो 
२ 'चपलानिलबोध्यमान" वल्लभ०. 
पाठा०-१ 'चिरसंचितया' वल्लभ०. 
शुद्धिभाजामुरु" वल्लभ०.. 
३ 
शिशुपालवधे [विंशः सर्गः विशेषणसाम्यादप्रस्तुतारिविजिगीषुवस्तुप्रतीतेः समासोक्तिः । तच्च साम्यं वाच्यप्रतीय मानयोरभेदाध्यवसायात्सिद्धम् । न चात्र समानालंकारशङ्का कार्या; 'समानालंकृति योगे वस्तुनोरनुरूपयोः' इत्यनुरूपयोरेव वस्तुनोर्योगेन तस्योपस्थानादित्यनुसंधेयम् , विजिगीषुगुणयोगिनोरिह भेदात् ॥ ९॥ 
अविषह्यतमे कृताधिकारं वशिना कर्मणि चेदिपार्थिवेन । अरसद्धनुरुचकैदृढार्तिप्रसभाकर्षणवेपमानजीवम् ॥ १० ॥ 
अविषह्येति ॥ वशिना स्वतन्त्रेण चेदिपार्थिवेन अविषह्यतमे दुष्करे कर्मण्यरिजय व्यापारे कृताधिकारं कृतनियोगम्, नियुज्यमानमित्यर्थः । अत एव दृढयोरोः धनुष्कोव्योः प्रसभाकर्षणेन चेपमाना दोधूयमाना जीवा ज्या यस्य तत् , अन्यत्र दृढया| ताडनेन प्रसभाकर्षणेन च वेपमानः कम्पमानो जीवः प्राणो यस्येत्यर्थः । 'अर्तिः पीडाधनुष्कोच्योः' इत्यमरः । 'जीवः प्राणेऽस्त्रियां ना तु जन्तावात्मनि गीपतौ । त्रिषु जीवति मौया स्त्री' इति वैजयन्ती । धनुरुच्चकैररसत् अध्वनदाक्रन्दत् । यथा राज्ञा नियुक्तः पराधीनो बलादाकृष्यमाणः क्रोशति तद्वदित्यर्थः । अत्रापि प्रकृतविशेषण साम्यादप्रकृतापराध्यधिकृतपुरुषप्रतीतेः समासोक्तिः ॥ १० ॥ अनुसंततिपातिनः पटुत्वं दधतः शुद्धिभृतो गृहीतपक्षाः । वदनादिव वादिनोऽथ शब्दाः क्षितिभतुधेनुषः शराः प्रसनुः॥११॥ 
अन्विति ॥ अथाकर्षणानन्तरं क्षितिभश्चैद्यस्य धनुषः सकाशात् अनुसंतत्या पतन्तीत्यनुसंततिपातिनोऽविच्छेदवर्तिनः पटुत्वं लक्ष्यभेदपाटवं, वाचकत्वशक्तिं च दधतः शुद्धिभृतः लोहशुद्धिभृतः निर्विषा वा, अन्यत्र साधव इत्यर्थः । गृहीतपक्षाः स्वीकृतकङ्कादिपत्राः, अन्यत्र गृहीतनित्यत्वादिसाध्यार्थाः । 'पक्षः पार्श्वगरुत्साध्यसहाय बलभित्तिषु' इति वैजयन्ती । शराः वादिनः कथकस्य वदनाच्छब्दाः प्रतिज्ञाहेत्वादय इव प्रसस्त्रर्निर्जग्मुः । श्लिष्टविशेषणेयमुपमेति केचित् । श्लेष एव प्रकृताप्रकृतविषय इत्यन्ये ॥ ११ ॥ 
गवलासितकान्ति तस्य मध्यस्थितघोरायतबाहुदण्डनासम् । ददृशे कुपितान्तकोनमद्भयुगभीमाकृति कामुकं जनेन ॥ १२ ॥ गवलेति ॥ 'गवलं माहिषं शृङ्गम्' इत्यमरः । तद्वदसितकान्ति कृष्णवर्ण मध्ये स्थिता घोरा भीमा, आयता च बाहुदण्डो नासा नासिकेव यस्मिंस्तत्तथोक्तम् । कुपितस्यान्तकस्य मृत्योरुन्नतं ययुगं तद्वदीमा आकृतिर्यस्य तत्तस्य चैद्यस्य कार्मुकं जनेन ददृशे दृष्टम् , सभयविस्मयमिति भावः । उपमालंकारः ॥ १२ ॥ 
तडिदुज्वलजातरूपपुकैः खमय:श्याममुखैरभिध्वनद्भिः। जलदैरिव रंहसा पतद्भिः पिदधे संहतिशालिभिः शरौघैः ॥१३॥ तडिदिति ॥ तडिद्वदुज्वला दीप्ता जातरूपस्य हेम्नः पुङ्खाः कर्तर्यो येषां तैः । भयोवत् श्याममुखैः श्यामाप्रैरभिध्वनद्भिनिभिः स्वनत्पर्गदिश्व रहसा वेगेन 
श्लो० १०-१७] शिशुपालशरवृष्टया कृष्णसैन्यरोधनम् 
५३७ 
. 
पतद्भिर्धावद्भिः संहतिशालिभिः सङ्घवाहिभिः शरौधैर्जलदैरिव खमाकाशं पिदधे पिहितम् । कर्मणि लिट् । 'वष्टि भागुरिरल्लोपमवाप्योरुपसर्गयोः' इत्यपेरकारलोपः । उपमालंकारः ॥ १३॥ 
शितशल्यमुखावदीर्णमेघक्षरदम्भःस्फुटतीव्रवेदनानाम् । स्रवदस्रुततीव चक्रवालं ककुभामौर्णविषुः सुवर्णपुङ्खाः ॥ १४ ॥ शितेति ॥ सुवर्णपुङ्खाः सुवर्णकर्तरिकाः शराः शितैर्निशितैः शल्यमुखैः फलाग्रैः अवदीर्णा अवभिन्ना ये मेघास्तेभ्यः क्षरता स्रवता अम्भसा स्फुटा व्यक्ता तीवा वेदना यासां ककुभां तासां संबन्धि, सवन्ती असततिरत्रसंततिर्यस्य तदिव शरप्रहारवेदनया रुददिव स्थितमित्युत्प्रेक्षा । चक्रवालं मण्डलमौर्णविषुराच्छादयामासुः । उर्णोतेलुंडीडा गमे तस्य 'विभाषोणोः' (पा. १।२।३) इति डित्त्वाभावपक्षे 'ऊोंतेर्विभाषा' (पा. ७।२।६ ) इति वृद्धिविकल्पात्पक्षे गुणः । अजादित्वात् 'आटश्च' (पा. ६।११९०) इति वृद्धिः ॥ १४ ॥ 
अमनोरमतां यती जनस्य क्षणमालोकपथानभासदां वा । रुरुधे पिहिताहिमद्युतियोविशिखैरन्तरिता च्युता धरित्री ॥१५॥ 
अमन इति ॥ विशिखैश्चैद्यबाणैः कर्तृभिः पिहिताऽहिमद्युतिस्तिरोहितार्का । अत एवामनोरमतां यती प्राप्नुवती । इणः शतरि 'उगितच' (पा. ४।१६) इति डीए । द्यौराकाशं जनस्य भौमलोकस्य आलोकपथाइष्टिमार्गात् क्षणं रुरुधे रुद्धा । रुधेः कर्मणि लिद । अत्र पथो रोधापायत्वात् 'ध्रुवमपाये-' (पा. १।४।२४ ) इति अपादानत्वे पञ्चमी । तथाऽन्तरिता च्युता तिरोहिता नष्टा अत एवामनोरमतां यती धरित्री नभासदां वा आलोकपथागुरुधे । वाकारो जनसमुच्चयार्थः । अत्र धुधरित्र्योः प्रकृतयोरेव रोधाख्यतुल्यधर्मयोगात्तुल्ययोगिताभेदौ, ताभ्यामेव जनस्य नभासदां यथासंख्यान्वयाद्यथासंख्यालंकारः सापेक्षतया संकीर्यते ॥ १५ ॥ 
विनिवारितभानुतापमेकं सकलस्यापि मुरद्विषो बलस्य । शरजालमयं समं समन्तादुरु समेव नराधिपेन तेने ॥१६॥ विनिवारितेति ॥ नराधिपेन सकलस्यापि मुरद्विषो हरेबलस्य सैन्यस्य विनिदारितो भानुतापो येन तदेकमद्वितीयं शरजालमयं बाणवृन्दात्मकं उरु महत्सन्नेव सदनमिवेत्युत्प्रेक्षा । समं युगपत्समन्तात्तेने, कृतमित्यर्थः । तनोतेः कर्मणि लिट् ॥ ६॥ 
इति चेदिमहीभृता तदानीं तदनीकं दनुसू नुसूदनस्य । वयसामिव चक्रमक्रियाकं परितोरोधि विपाटपञ्जरेण ॥१७॥ इतीति ॥ इतीत्थं चेदिमहीभृता चैद्येन तदानीं तत्काले दनुसूनुसूदनस्य 
पाठा०-१ °मुखावभिन्न' वल्लभ०. २ 'स्रवदस्रततीव' वल्लभ०. ३ 'अमनोहरतां' वल्लभ०. ४ 'च' वल्लभ०. 
शिशुपालवधे 
[विंशः सर्गः 
दानवान्तकस्य हरेस्तदनीकं बलम् । 'वरूथिनी बलं सैन्य चक्र चानीकमस्त्रियाम' इत्यमरः । वयसां चक्र पक्षिसङ्घ इव अक्रियाकं निश्चेष्टं यथा तथा विपाटयन्तीति विपाटाः शराः । पचायच् । तैरेव पारेण परितः सर्वतः अरोधि रुद्धम् । रुधेः कर्मणि लुङ् । उपमा ॥ १७ ॥ 
इषुवर्षमनेकमेकवीरस्तदरिपॅच्युतमच्युतः पृषकैः। .. अथ वादिकृतं प्रमाणमन्यैः प्रतिवादीव निराकरोत्प्रमाणैः ॥१८॥ इष्विति ॥ अथानीकरोधनानन्तरं एकवीरो महाशूरोऽच्युतो हरिररिप्रच्युतं शत्रुगलितं तदनेकमपरिमितमिषुवर्ष पृषकैर्बाणैः वादिकृतं वादिना प्रयुक्तं प्रमाण मनुमान अन्यैः प्रमाणैः प्रत्यनुमानैः प्रतिवादीव निराकरोत् । 'इवेन सह समासो विभक्त्यलोपश्च' इति समासात्समासगता श्रौती पूर्णोपमा ॥ १८ ॥ 
प्रतिकुश्चितकूपरेण तेन श्रवणोपान्तिकनीयमानगव्यम् । ध्वनति स्म धनुर्घनान्तमत्तप्रचुरक्रौञ्चरवानुकारमुच्चैः॥ १९ ॥ 
प्रतीति॥प्रतिकुञ्चितकूपरेण कुञ्चितकफोणिना। 'स्यात्कफोणिस्तु कूपरः' इत्यमरः । तेन हरिणा श्रवणोपान्तिकं नीयमाना आकृष्यमाणा गव्या ज्या यस्य तत् । 'गव्यं गवां हिते गव्या ज्यायां क्षीरादिके त्रिषु' इति विश्वः । धनुः शाङ्ग घनान्ते शरदि ये मत्ताः प्रचुरा भूरयः क्रौञ्चास्तेषां रवमनुकरोतीति तदनुकारम् , क्रौञ्चकूजितसदृशं यथा तथेत्यर्थः । 'कर्मण्यण' । (पा. ३।२।१) उच्चैस्तारं ध्वनति स्म दध्वान । 'लट् स्से' ( पा. ३।२।११८) इति भूते लट् । स्वभावोक्त्युपमयोः संकरः ॥ १९॥ 
उरसा विततेन पातितांसः स मयूराञ्चितमस्तकस्तदानीम् । क्षणमालिखितो नु सौष्ठवेन स्थिरपूर्वापरमुष्टिराबभौ वा ॥२०॥ 
उरसेति ॥ तदानीं धनुष्कर्षणसमये विततेन विस्तारितेनोरसा उपलक्षितः पातितांसो नमितस्कन्धः मयूरवदञ्चितं मनोहरं मस्तकं यस्य सः, उन्नमितमूर्धेत्यर्थः । स्थिरौ दृढौ पूर्वापरौ अग्रिमचरमौ मुष्टी गृहीतलस्तकमौर्वीकौ पाणी यस्य स हरिः । सुष्ठ भावः सौष्ठवं तेन सौष्ठवेन स्थानकपाटवेन हेतुना क्षणमालिखितो नु लिखित इव भाबभौ वा बभासे किम् । 'नु'शब्दो वितर्कार्थे । 'नु पृच्छायां वितर्के च' इत्यमरः । 'वा'शब्दोऽपि तादृश इत्युप्रेक्षालंकारोऽयम् ॥ २० ॥ 
ध्वनतो नितरां रयेण गुर्व्यस्तडिदाकारचलद्गुणादसंख्याः । इषवो धनुषः सशब्दमाशु न्यपतन्नम्बुधरादिवाम्बुधाराः ॥२१॥ पाठा०-१०प्रस्तुतं' वल्लभ०. २ 'प्रतिरास प्रतिवादिवत्प्रमाणैः' वल्लभ०. ३ 'परिकुञ्चित" वल्लभ०. ४ 'आबभासे' वल्लभ०. ५ 'स्वनतः' वल्लभ०. 
टिप्प-1 'यथा केनचित् पत्रिपूगपञ्जरेण जालेन पक्षिणां वृन्दं परितो रुद्धयते निष्क्रियं च क्रियते । दनुसूनुसूदनादयो नन्द्यादिषु बोद्धव्याः । षत्वं सूदेनिषिद्धम्' इति वल्लभ०। 
श्लो० १८-२४] श्रीकृष्णेन शिशुपालशरच्छेदनम् 
५३९ 
ध्वनत इति ॥ ध्वनतो गर्जतः तडित इवाकारो यस्य स तडिदाकारः चलनात्ते जोमयत्वाचाचिरप्रभाकारश्वलन् गुणो मौर्वी यस्य तस्मात् । 'मौर्वी ज्या शिञ्जिनी गुणः' इत्यमरः । धनुषः शात् गुर्वो महत्यः असंख्या अपरिमिता इषवोऽम्बुधरा न्मेघात् अम्बुधारा इवाशु सशब्दं न्यपतन् । अत्रोपमानोपमेययोरेकलिगतान्वयात् इषुशब्दो द्विलिङ्गोऽपि स्त्रीलिङ्ग एव प्रयुक्त इति ज्ञापनाय गुयं इति विशेषणम् ॥२१॥ 
शिखरोन्नतनिष्टुरांसपीठः स्थगयन्नेकदिगन्तमायतान्तः । निरवर्णि सकृत्प्रसारितोऽस्य क्षितिभर्तेव चमूभिरेकबाहुः ॥२२॥ शिखरेति ॥ शिखरं शृङ्गमिवोन्नतं निष्ठुरं चांसपीठं यस्य स एकदिगन्तं एकदि सभागं स्थगयन् आयतान्तो द्राधिष्ठस्वरूपः । 'अन्तोऽध्यवसिते मृत्यौ स्वरूपे निश्चये न्तिके' इति वैजयन्ती । सकृत्प्रसारितः न तु पुनःपुनरिति स्थैर्योक्तिः । अस्य हरेरेक बाहुः, चापरोपितो वामबाहुरित्यर्थः । चमूभिः क्षितिभतेव भूधर इव निरवर्णि । साधु निरीक्षित इत्यर्थः । 'निर्वर्णनं तु निध्यानं दर्शनालोकनेक्षणम्' इत्यमरः ॥ २२॥ 
तमकुण्ठमुखाः सुपर्णकेतोरिषवः क्षिप्तमिषुव्रज परेण ।। विभिदामनयन्त कृत्यपक्षं नृपते तुरिवायथार्थवर्णाः ॥ २३ ॥ तमिति ॥ अकुण्ठमुखाः निशिताग्राः प्रगल्भगिरश्च सुपर्णकेतोर्गरुडध्वजस्य हरे रिषकः परेणारिणा क्षिप्तं मुक्तमिषुव्रज अयथार्थवर्णा असत्याक्षराः कपटवचनाः, उभयवेतना इत्यर्थः । 'कृत्यज्ञेयो यथावर्णश्चारः प्रणिधिरेव च' इत्युत्पलमाला । नेतु यकस्य जिगीषोर्नृपतेः । कृत्यपक्षममात्यादिभेद्यवर्गमिव । 'कृत्या क्रियादेवतयो स्त्रिषु भेद्ये धनादिभिः' इत्यमरः । विभिदा भेदम् । 'षिद्भिदादिभ्योऽङ्' (पा. ३। ३।१०४ ) । अनयन्त । 'स्वरितजितः-' (पा. १।३१७२ ) इत्यात्मनेपदम् ॥ २३ ॥ 
दयितैरिव खण्डिता मुरारेविशिखैः संमुखमुज्वलाङ्गलेखैः । लधिमानमुपेयुपी पृथिव्यां विफला शत्रुशरावलिः पपात ॥२४॥ 
दयितैरिति ॥ उज्वलाः स्फुटा अङ्गेषु लेखाचित्रलेखा नखरेखाश्च येषां तैः मुरारेविशिखैर्दयितैः प्रियैरिव संमुखं समक्षमेव खण्डिता नुन्ना, अन्यत्रावमानिता अत एव विफला विशल्या अलब्धकामा च । अत एव लघिमानमगुरुत्वं अल्पता चोपेयुपी शत्रुशरावलिः पृथिव्यां पपात । अत्र प्रकृतशरावलिविशेषणसाम्यादप्रकृत खण्डितानायिकाप्रतीतेः समासोक्तिः । दयितेरिवेत्युपमा खण्डिताविशेषणान्तःपाति स्वादड़मेव । अत एव 'तच विशेषणसाम्यं श्लिष्टतया साधारण्येनौपम्यगर्भत्वेन च भवति' इत्युक्तं सर्वस्वकारैः-'ज्ञातेऽन्यासङ्गविकृते खण्डितेाकषायिता' इति । साप्येवं पृथिव्यां पततीति भावः ॥ २४ ॥ 
पाठा०-१ 'प्रसारितास्यः' वल्लभ०. टिप्प०-1 'क्षितिमृदप्युच्चकठिनशिखरो भवति स्थगितदिगन्तश्चायतश्च' इति वल्लभ०। 
५४० 
शिशुपालवधे [विंशः सर्गः प्रमुखेऽभिहताश्च पत्रवाहाः प्रसभं माधवमुक्तवत्सदन्तः। परिपूर्णतरं भुवो गतायाः परतः कातरवत्प्रतीपमीयुः ॥२५॥ प्रमुख इति ॥ पत्राणि वहन्तीति पत्रवाहाः पत्रिणश्चैद्यशराः । 'कर्मण्यण' ( पा. ३।२।१) । माधवमुक्तवत्सदन्तैः शौरिक्षिप्तशरैः प्रसभं बलाप्रमुखे शल्याने वदने चाभिहताः खण्डिताः सन्तः अत एव कातरैः त्रस्तैस्तुल्यं कातरवत् । तुल्यार्थे वतिप्रत्ययः । परिपूर्णतरं गतायाः । यावद्गन्तव्यं गताया इत्यर्थः । भुवोऽन्तरालभूमेः परतः प्रतीपं प्रतिकूलमीयुः प्रापुः प्रत्यागताश्व । माधवान्तिकात्परावृत्य जग्मुरित्यर्थः । चकारः पूर्वश्लोकोक्तपतनसमुच्चयार्थः । केचित्खण्डितास्तत्रैव पेतुः । केचिन्मुखेषु प्रतिहताः । प्रतिनिवृत्ता इत्यर्थः । कातरवदिति तद्धितगता श्रौती पूर्णोपमा ॥ २५ ॥ 
इतरेतरसंनिकर्षजन्मा फलसंघट्टविकीर्णविस्फुलिङ्गः। पटलानि लिहन् बलाहकानामपरेषु क्षणमज्वलत् कृशानुः ॥२६॥ इतरेतरेति ॥ इतरेतरसंनिकर्षजन्मा शराणां मिथःसंश्लेषोत्थः । जन्मोत्तर पदत्वायधिकरणोऽपि बहुव्रीहिरिष्यते । फलसंघट्टनेन शल्यसंघटनेन विकीर्णा विस्फु. लिङ्गा यस्य सः कृशानुरनिर्बलाहकानाम् । वारि वहन्तीति बलाहकाः। पृषोदरादित्वा 
साधुः । पटलानि लिहन्नास्वादयन् अपरेषु शत्रुषु । 'समरेघु' इति पाठे समरेषु युद्धेषु क्षणमज्वलददीप्यत । अत्र शत्रुबलाहकानामग्निदाहास्वादासंबन्धेऽपि तत्संबन्धोक्तेर तिशयोक्तिः ॥ २६ ॥ 
शरदीव शरश्रिया विभिन्ने विभुना शत्रुशिलीमुखाभ्रजाले। विकसन्मुखवारिजाः प्रकामं बभुराशा इव यादवध्वजिन्यः॥२७॥ 
शरदीवेति ॥ विभुना देवेन का शरश्रिया शरसंपदा करणेन शरदीव शत्रु शिलीमुखा अभ्राणीव तेषां जाले विभिन्ने सति, विकसन्ति मुखानि बारिजानीव यासां ताः यादवध्वजिन्यः यदुसेनाः आशा दिश इव प्रकामं बभुः । अनेकवेयमुपमा ॥२७॥ 
स दिवं समचिच्छदच्छरोधैः कृततिग्मद्युतिमण्डलापलापैः।। ददृशेऽथ च तस्य चापयष्टयामिषुरेकैव जनैः संकृतिसृष्टा ॥२८॥ 
स इति ॥ कृतस्तिग्मद्युतिमण्डलस्यापलापो निह्नवो यैस्तैः, आच्छादितार्कमण्डलै रित्यर्थः । शरौधैर्दिवमाकाशं स हरिः समचिच्छदत् छादयति स्म । छादेः 'णौ वङयु पधाया हस्वः' (पा. ७१४.१ ) 'सन्यतः' (पा. ७१४१७१) इत्यभ्यासस्येत्वम् । युक्तं चैतत्-लघुहस्तत्वादस्येत्याशयेनोत्प्रेक्ष्यते । अथास्मिन्नवसरे तस्य हरेश्चापयष्ट्यामिपुः सकृदेकदा विसृष्टा मुक्ता एकैव जनैर्ददृशे दृष्टा च । इयूणां पुङ्खानुपुङ्खगमनाद्राधीयानेक एवेपुरेकदेव गच्छतीत्युत्प्रेक्षा । ईदृशलघुहस्तस्याकाशसंछादनं युक्तमिति भावः ॥२८॥ 
पाठा०-१ परितः' दिनकर०. २ निघट्ट' वल्लभ०. ३ 'शरदेव' वल्लभ०. ४ 'प्रकाश' वल्लभ०. ५ मण्डलापलापाः' वल्लभ०. ६ 'सकृतिकृष्टा' वल्लभ०. 
टिप्प०-1 'उपमानयोद्वित्वादिवशब्दावपि द्वावेव प्रयुक्तों-इत्यलङ्कारविदः' इति वल्लभ०। 
श्लो० २५-३२] भयानकयुद्धवर्णनम् 
५४१ भवति स्फुटमागतो विपक्षान्न सपक्षोऽपि हि निवृतेर्विधाता । शिशुपालबलानि कृष्णमुक्तः सुतरां तेन तताप तोमरौघः ॥२९॥ भवतीति ॥ विपक्षाच्छत्रुकुलादागतः सपक्षः कङ्कादिपत्रवान् , सुहृच्च निवृतेर्विधाता सुखकरो न भवति । हि यतः स्फुटम् । तेन कारणेन कृष्णमुक्तस्तोमरोघ: शिशुपालबलानि सुतरां तताप ददाह, अतः शत्रुकुलादागतः स्वजनोऽपि न विश्वसनीय इत्यर्थः । सपक्षोऽप्यनिर्वर्तक इति विरोधे 'अपि'शब्दः । विपक्षादागत इत्यविरोधाद्विरोधाभासः ॥ २९॥ 
गुरुवेगविराविभिः पतरिषवः काञ्चनपिङ्गलाङ्गभासः । विनतासुतवत्तलं भुवः स्म व्यथितभ्रान्तभुजंगमं विशन्ति ॥३०॥ गुर्विति ॥ गुरुवेगविराविभिः गुरुणा वेगेन विरुवन्ति ध्वनन्तीति तथोक्तैः । रौतेणिनिः । शीघ्रवेगविराववद्भिः पतत्रैः पक्षरुपलक्षिताः काञ्चनेन पुङ्खलिप्तेन पिङ्गलाङ्गभासः, अन्यत्र काञ्चनवदिति विग्रहः । इषवः शौरिशराः विनतासुत वद्वैनतेयैस्तुल्यं व्यथिता भीषिता अत एव भ्रान्ता मूढा भुजंगमा यस्मिंस्तत्तथा भुवस्तलं पातालं विशन्ति स्म । तद्धितगता श्रौती पूर्णोपमा पातालप्रवेशासंबन्धाति. शयोक्त्या संकीर्यते ॥ ३० ॥ 
शतशः परुषाः पुरो विशङ्कं शिशुपालेन शिलीमुखाः प्रयुक्ताः। परमर्मभिदोऽपि दानवारेरपराधा इव न व्यथां वितेनुः ॥३१॥ शतश इति ॥ शिशुपालेन पुरोऽग्रे विशवं निःशवं शतशः प्रयुक्ताः क्षिप्ताः, उच्चारिताश्च परुषा निष्टुराः परमर्मलिदोऽपि शिलीमुखाः शराः । शतशः अपराधाः पञ्चदशसर्गोक्ताः अभिशापा इव दानवारेहरेर्व्यथां दुःखं न वितेनुः, खलापकारा महतामकिंचित्करा इति भावः । समासगतोपमा ॥ ३१ ॥ 
विहिताद्भुतलोकसृष्टिमाये जयमिच्छन् किल मायया मुरारौ । 
भुवनक्षयकालयोगनिद्रे नृपतिः स्वापनमस्त्रमाजहार ॥ ३२ ॥ विहितेति ॥ नृपतिश्चैद्यो विहिता अद्भुता लोकसृष्टिरेव माया यस्मिंस्तस्मिन् भुवनक्षयकाले प्रलयकाले, न विदानीमिति भावः । उचिता योगनिद्रा यस्य तस्मिन्मुरारी मायया जयमिच्छन् किल । न तु जेष्यतीति भावः । स्वापयतीति स्वापनमस्त्रमाजहार, प्रयुक्तबानित्यर्थः । अनादिमायाधारे सकलभुवनसृष्टिसंहारमहा नाटकसूत्रधारे साडतनिधाने सकलकलुषकषणपटुतराभिधाने पुराणैन्द्रजालिके भगवति हरावपि मायया जिगोत्यहो महानस्य व्यामोह इति भावः । अत्र हरिविशेषणैस्तस्य दुर्जयत्वसिद्धेः काव्यलिङ्गम् ॥ ३२ ॥ 
पाठा०-१ पुरोपशक' बल्लभ०. २ ‘भुवनक्ष्यकाल योग्यनिद्रे' वल्लभ०. 
- 
- 
-rrrrrrrrr................. 
टिप्प०-1 'विपक्षाच्छनोरागतः सपक्षोऽपि न सुखकारी' इति वल्लभः । 
४६ शिशु०﻿[विंशः सर्गः 
१५४२ 
शिशुपालवधे सलिलाईवराहदेहनीलो विदधद्भास्करमर्थशून्यसंज्ञम् । प्रचलायतलोचनारविन्दं विदधे तद्भलमन्धमन्धकारः ॥ ३३ ॥ 
सलिलेति ॥ सलिलेनाद्रो यो वराहदेहस्तद्वन्नीलः भासं प्रकाशं करोतीति भास्करः । "दिवाविभा-' (पा. ३।२।२१) इत्यादिना टप्रत्ययः । तमर्थशून्या भास्करत्वरूपप्रवृत्तिनिमित्तशून्या संज्ञा भास्कराख्या यस्य तं विदधत् , सौरालोकमभि भवन्नित्यर्थः । अन्धं करोतीत्यन्धकारः स्वापनास्त्रप्रभवतमः । कर्मण्यण् । प्रचलानि निद्रापूर्णितानि आयतलोचनान्येवारविन्दानि यस्मिन्कर्मणि तत्तथा सूर्यतिरोधानेऽर विन्दमुकुलीभावस्यावश्यंभावादिति भावः । तद्वलं हरिसैन्यमन्धमपश्यं विदधे, निद्रा प्राविशदित्यर्थः । अत्रान्धमन्धेति सकृध्यानयुग्मपौनरुक्त्यावृत्त्यनुप्रासभेदः । तस्य चराहदेहनीललोचनारविन्देत्युपमारूपकयोः संसृष्टिः ॥ ३३ ॥ 
गुरवोऽपि निषद्य यन्निदद्रुर्धनुषि क्ष्मापतयो न वाच्यमेतत् । क्षयितापदि जाग्रतोऽपि नित्यं ननु तत्रैव हि तेऽभवनिषण्णाः ३४ गुरव इति ॥ गुरवो धीराः क्ष्नापतयोऽपि धनुषि निषद्य शयित्वा निगुः सुषुपुरिति यत् एतत् धनुषि निद्राणं वाच्यं निन्धं न भवति । कुतः ? हि यस्मात्ते क्ष्मापतयो जाग्रतोऽपि प्रबुद्धा अपि । जागतः शतरि अस्य 'जक्षित्यादयः षट्' (पा. ६।१।६) इत्यभ्यस्तसंज्ञा 'नाभ्यस्ताच्छतुः' (पा. ७।१।७८) इनि नुम्प्रतिषेधः। क्षयितापदि, सर्वापन्निवारक इत्यर्थः । तत्रैव धनुषि नित्यं निषण्णाः संश्रिता अभवन्ननु, जागरेऽपि धनुरेकशरणानां स्वापे तदाश्रये न दोष इत्यर्थः । अन्न सदा धनुराश्रयवाक्यार्थस्यावाच्यताहेतुत्वाद्वाक्यार्थहेतुकं काव्यलिङ्गम् ॥ ३४ ॥ 
श्लथतां व्रजतस्तथा पैरेषामगलद्धारणशक्तिमुज्झतः स्वाम् । सुगृहीतमपि प्रमादभाजां मनसः शास्त्रमिवास्त्रमग्रपाणेः ।। ३५ ॥ श्लथतामिति ॥ तथेति पूर्वोक्तधनुराश्रयणसमुच्चये यथा तेषां धनुराश्रयणं तथाऽन्येषां धनुर्गलनं चाभूदित्यर्थः । श्वथतां प्रयत्नशैथिल्यं व्रजतः भजतः स्वां निजां धारणशकि वाहनसामर्थ्य उज्झतः त्यजतः परेषां राज्ञाम् । 'अग्रं चासौ पाणिश्चेति' समानाधिकरणसमासः । 'हस्ताग्राग्रहस्तादयो गुणगुणिनोभेदाभेदादित्' ( काव्या० सू० ५।२।१९) इति वामनवचनात् । तस्मादग्रपाणेः सुगृहीतं सुष्ठ धृतमपि अन्यत्र स्वभ्य स्तमपि प्रमादभाजां गुणनिकाद्यवधानरहितानां मनसश्चित्तात् शास्त्र विद्येव अस्त्रमगलद अश्यत् । निद्रापारवश्यादित्यर्थः । इवेन सह समासात्समासगता श्रौती पूर्गोपमा ॥३५॥ 
उचितस्वपनोऽपि नीरराशौ स्वबलाम्भोनिधिमध्यगस्तदानीम् । भुधनत्रयकार्यजागरूकः से परं तत्र परः पुमानजागः ॥३६ ॥ पाठा०-१ 'प्रचलायित' वल्लभ०. २ 'क्षपिता' वल्लभ०. ३ 'तथाऽपरेषां' वल्लभ०. ४ वारिराशौ बलयादोनिधि' वल्लभ०. 'बलपाथोनिधि, दिनकर०. ५ 'स परस्तत्र पुमानजागरेकः' B. 
श्लो० ३३-३९] भीषणसंग्रामवर्णनम् 
५४३ 
उचितेति ॥ नीरराशौ समुद्रे उचितस्वपनोऽपि परिचितनिद्रोऽपि तदानीं सर्वनिद्रावसरे स्वबलाम्भोनिधिमध्यगः स्वसेनासागरमध्यगतः । 'बलपाथोनिधि इत्यपि पाठः । भुवनत्रयकार्य त्रैलोक्यरक्षाविधौ जागरूकः प्रबुद्धः । 'जागरूकः'' (पा. ३२.१६५) इत्यूकप्रत्ययः । परः पुमान्परमपुरुषः परं केवलं हरिरेवेत्यर्थः । 'पराव्यय मच्छन्ति केवले' इति विश्वः । तत्र निद्राणलोके अजागः जागर्ति स्म । सर्वान्धकारहारिणो नित्यप्रकाशचिदात्मनः तत्रापि कार्यग्रस्तस्य कुतो निद्रेति भावः । जागर्तेलङि तिपू । अदादित्वाच्छपो लुकि सार्वधातुकगुणे रपरे 'हल्ड्याप्-' (पा. ६.१४६८) इति तिलोपे च रेफस्य विसर्जनीयः । अत्र समुद्रनिद्रालोस्तन्नैव. जागरे विरोधपरिहारमुखेन सजागरूकत्वपरमपुरुषत्वयोर्विशेषणगत्या तात्त्विक जागरण तुकत्वाद्विरोधाभाय संकीर्ण काव्यलिङ्गम् ॥ ३६॥ अथ सूर्यरुचीव तत्स दृष्टावुदभूत् कौस्तुभदर्पणं गतायाम् । पटु बाम ततो न चाद्भुतं तद्विभुरिन्द्वर्कविलोचनः किलासौ ॥३७॥ 
अथेति ॥ अथान्धकारच्याप्यनन्तरं तस्य हरेर्दृष्टौ चक्षुषि, तेजसीत्यर्थः । सूर्य रुचीव सूर्यतेजसीव । कौस्तुभो दर्पग इवेत्युपमितसमासः । सूर्यरुचीवेति लिङ्गात् । तं कौस्तुभदर्पणं गतायां प्रविष्टायां सत्यां ततः कौस्तुभात्पटु सर्वान्धकारदावणे समर्थ धाम तेज उदभूदगात् । तद्धामोद्भवनं न चाद्भुतम् । कुतः ? । असौ विभुभंगवान् कन्दू विलोचने यस्य स किल खलु । अतस्तच्चक्षुषोः सूर्यात्मकत्वात्तदभिहता कौस्तुभाइर्पणादेरिव धाम प्रादुर्भावो व्यज्यत इत्यर्थः । अतो वाक्यार्थहेतुकं काव्यलिङ्गम् ॥ ३७॥ 
महतः प्रणतेष्विव प्रसादः स मणेरंशुचयः ककुम्मुखेषु । व्यकसद्विकसद्विलोचनेभ्यो दददालोकमनाविलं बलेभ्यः ॥३८॥ महत इति ॥ स पूर्वोको मणेः कौस्तुभस्यांशुचयः विकसन्ति उन्मीलन्ति विलो चनानि येषां तेभ्यो बोभ्योऽनानिलं प्रसन्नमालोकं दर्शनं, तत्त्वज्ञानं च ददाति यच्छन् । महतो महात्मनः प्रपादोऽनुग्रहः प्रणतेषु भक्तेष्विव ककुम्मुखेषु ककुभाम ग्रेषु व्यकसदमूर्च्छत् । पूर्णापमा ॥ ३८ ॥ 
प्रकृति प्रतिपादुकैश्च पादैश्चक्नुपे भानुमतः पुनः प्रसर्तुम् । तमसोऽभिभवादेपास्य मूच्छोमुपजीवत् सहसैव जीवलोकः ॥३९॥ 
प्रकृतिमिति ॥ प्रकृति स्वभावं प्रतिपादुकैः प्रतिपद्यमानैः । 'लषपतपद ( पा. ३।२।१५५ ) इत्यादिना उक-प्रत्ययः । 'न लोका-' (पा. २।३।६९ ) इत्या दिना वीप्रधः । भानुमतोऽशुमतः पादै रश्मिभिश्च पुनर्भूयः प्रसतुं चक्लपे शेके। कृपू सामर्थे' भावे लिट्, 'कृपो रो लः' (पा. ८।२।१८ ) इति ऋकारस्थस्यापि रफ र लकारः । जीवलोकः प्राणिवर्गश्च तम सोऽन्धकारस्याभिभवात् , अभिभूतत्वा 
__... -१ तद्विभुतिन्द्रर्कविलोचनः' वल्लभ०. २ 'अवाप्य' वल्लभ०.. 
५४४ 
शिशुपालवधे . [विंशः सर्गः दित्यर्थः । 'कर्तृकर्मणोः कृति' (पा. २।३।६५ ) इति कर्मणि षष्ठी । सहसैव मूर्छाम पास्य उदजीवदुदश्वसीत् । अनोज्जीवनस्यार्ककरप्रसारहेतुकत्वाद्वाक्यार्थहेतुकं काव्य लिङ्गम् ॥ ३९ ॥ 
घनसंतमसर्जवेन भूयो यदुयोधैर्युधि रेधिरे द्विषन्तः । ननु वारिधरोपरोधमुक्तः सुतरामुत्तपते पतिः प्रभाणाम् ॥४०॥ घनेति ॥ घनं सान्द्रं संतमसमन्धकारो येषु । 'अवसन्मधेभ्यस्तमसः' (पा. ५। ४१७९) इति समासान्तोऽच् प्रत्ययः । 'गत-' इति पाठे गतं संतमसं येषां तैः यदुयोधैर्यादवभटैर्भूयः पुनरपि जवेन युधि द्विषन्तो रेधिरे जिहिंसिरे, हता इत्यर्थः । राध्यतेः कर्मणि लिट् । 'राधो हिंसायाम्' इत्येत्वाभ्यासलोपौ । तथा हि-वारिधरो परोधान्मेघापवरणान्मुक्तः प्रभाणां धुतीनां पतिरकः सुतरामुत्तपत एव ननु प्रकाशत एव खलु । 'उद्विभ्यां तपः' ( पा. १।३।२७) इत्यात्मनेपदम् । अत्र यदुयोधानां द्युतिपतेश्च वाक्यभेदेन प्रतिबिम्बकरणादृष्टान्तालंकारः । न चोपमानोपमेययोभिन्न वचनत्वदोषः । लोके चन्द्रार्कादीनामुपमानानामबहुत्वेऽपि 'चन्द्रानना' इतिवत्प्रत्येक मौपम्यात् ॥ ४० ॥ 
व्यवहार इवानृताभियोगं तिमिरं निर्जितवत्यथ प्रकाशे । रिपुरुल्बणभीमभोगभाजां भुजगानां जननी जजाप विद्याम् ४१ व्यवहार इति ॥ व्यवहारे न्यायवादे अनृताभियोगं मिथ्याभिशंसनमिव प्रकाशे कौस्तुभतेजसि तिमिरं प्रस्वापनान्धकारं निर्जितवति निरस्तवति सति अथैतन्निरसना नन्तरं रिपुश्चद्य उल्बणान्महतो भीमांश्च भोगान् फणान् , कायांश्च भजन्तीति तद्वाजः । 'भोगः सुखे ख्यादिभृतावहेश्च फणकाययोः' इत्यमरः । भुजगानां जननी मुत्पादिकां विद्यां मन्त्रं जजाप जपति स्म, भुजगास्त्रमाजहारेत्यर्थः । उल्बणेत्यत्र क्वचित् 'उत्फण-' इति पाठः । उपमालंकारः ॥ ४१ ॥ 
पृथुदर्विभृतस्ततः फणीन्द्रा विषमाशीभिरनारतं वमन्तः । अभवन्युगपद्विलोलजिह्वा युगलीढोभयसृक्कभागमाविः ॥ ४२ ॥ पृथ्विति ॥ ततो भुजगास्त्रप्रयोगानन्तरं पृथुदविभृतः, महाफणाधारिण इत्यर्थः । अत एव 'दर्वीकरो दीर्घपृष्ट' इत्यत्र दर्वीरूपः फण एव करो हस्तो यस्य प्रहारादाविति व्याख्यातम् । आशीर्भिर्दष्ट्राभिः । 'आशी उरगदंष्ट्रायाम्' इति वैजयन्ती । अनार तमश्रान्तं विषं वमन्त उद्गिरन्तः फणीन्द्रा महासर्पाः विलोलैश्चञ्चलैर्जिह्वायुगैर्लीढावा 
पाठा०-१ गतसन्तमसः' वल्लभ०. २ 'वारिधरौधरोध०' वल्लभ०. ३ 'रिपुरु कणभीमभोगभाजां' वल्लभ०. www.rrrrrrrrrrrrrrrrr.........rrrrrrrrr.......marrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr 
टिप्प०-1 'धनमयं धारयतीत्यलीकवादी साक्षिलेख्याभावाद्वद्ध्या जीयते। भिन्न विभक्तिकानामौपम्यं दुर्घटमिति व्यवहारशब्दात् प्रकाशानुरोधे सप्तम्युत्पत्तिः' इति 
बल्लभ०। 
श्लो० ४०-४५] भीषणसंग्रामवर्णनम् 
५४५ स्वादितावुभौ सृक्कभागावोष्टप्रान्तदेशौ यस्मिन्कर्मणि तत्तथा । 'प्रान्तावोष्टस्य सृक्कणी' इत्यमरः । आविरभवन् । अत्र 'उभादुदात्तो नित्यम्' (पा. ५।२।४४ ) इति नित्य ग्रहणसामर्थ्यात्तिविषये उभशब्दस्य स्थानेऽप्युभयशब्दस्यैव प्रयोगः 'उभयपुत्रः' इत्यादिप्रयोगसिद्धेरिति कन्युक्तमस्माभिः प्रकटितं बहुधा 'संजीविन्यां घण्टापथे सर्व कषायां च तत्र तत्र । स्वभावोक्तिरलंकारः ॥ ४२ ॥ 
कृतकेशविडम्बनैर्विहायो विजयं तत्क्षणमिच्छभिश्छलेन । अमृताग्रभुवः पुरेव पुच्छं वडवाभर्तुरवारि काद्रवेयैः ॥४३॥ कृतेति ॥ कृतकेशविडम्बनैः कायाद्विहितकेशानुकारैः छलेन कपटेन विजय मिच्छुभिरभिलाषुकैः । 'विन्दुरिच्छुः' (पा. ३।२।१६९ ) इति उप्रत्ययान्तो निपा तितः । 'न लोका-' (पा. २।३।६९) इत्यादिना षष्ठीप्रतिषेधः । विहाय आकाशं तत्क्षणं कादवेयैः कद्रुपुत्रैः फणीन्द्रैः । 'स्त्रीभ्यो ढक्' (पा. ४।१।१२०) इति ढक् । पुरा पूर्वमिव अमृताग्रभुवोऽमृताग्रस्य वडवाभर्तुः उच्चैःश्रवसः पुच्छं अवारि आवृतम् । वृतेः कर्मणि लुङ । पुरा किल कविनतयोः कश्यपभार्ययोरुचैःश्रवसः पुच्छस्य कार्यश्चैत्यविवादे दास्यपणे कागवेयैः स्वमातुर्विजयाय गृहीतबालाकारैरुच्चैः अवसः पुच्छाच्छादनं चक्रे इति कथा पुराणादनुसंधया । उपमा ॥ ४३ ॥ 
दधतस्तनिमानमानुपूर्व्या बभुरक्षिश्रवसो मुखे विशालाः । भरतज्ञकविप्रणीतकाव्यग्रथिताङ्का इव नाटकप्रपञ्चाः ।। ४४ ॥ दधत इति ॥ मुखे मुखभागे मुखसंधौ च विशालाः विस्तृता भानुपूर्व्या अनुक्रमेण तनिमानं तनुत्वं मुखादन्यत्र शरीरे उत्तरोत्तरं तनुत्वं दधतः, अन्यत्र प्रतिमुखादिसंधिषु गोपुच्छवत्संक्षिप्तत्वं दधानाः अक्षिश्रवसः सर्पाः भरतज्ञो नाव्यशास्त्रज्ञः । 'भरतो नाट्यशास्त्रेऽपि' इति विश्वः । तेन कविना प्रणीतं प्रकल्पितं यत्काव्यं कविकर्म लक्षणया काव्यार्थः कथावस्तु । ब्राह्मणादित्वात्व्यम् प्रत्ययः । तेन ग्रथिता गुम्फिता अङ्काः परिच्छेदरूपा अवान्तरसंदर्भविशेषा येषु ते तथोक्ता नाटकप्रपञ्चा नाटकावस्तारा इव बभुरित्युपमा । 'प्रबन्धा' इति वाचत्पाठः । 'प्रत्यक्षनेतृचरितो बिन्दुबीजपुरस्कृतः । अङ्को नानाप्रकारार्थसंविधानरसाश्रयः ॥' (द० रू. ३।३०,३१) इति अङ्कलक्षणम् । मुखं प्रतिमुखं गर्भोऽवमर्श उपसंहृतिः' (द० रू. १।२४ ) इति संधयः ॥ ४४ ॥ 
सविषश्वसनोद्धतोरुधूमव्यवधिम्लानमरीचि पन्नगानाम् । उपरागवतेव तिग्मभासा वपुरोदुम्बरमण्डलाभमूहे ॥ ४५ ॥ सेति ॥ तिग्मभासा सूर्येण उपरागवता राहुप्रासवतेव, राहुग्रस्तेनेवेत्यर्थः । पाठा०-१ 'नाटकप्रवन्धाः ' B. टिप्प०-1 उभशब्दस्थाने उभयशब्दप्रयोगसिद्धिस्तु रघुवंशे ‘शय्यां जहत्युभय पक्षविनीतनिद्राः' (५।७२) इति श्लोकस्य सञ्जीवियां मल्लिनाथेन सम्यक्प्रतिपादिता वरीवर्ति। 
. 
AA 
५४६ 
शिशुपालवधे.. [विंशः सर्गः *उपरागो ग्रहों राहुग्रस्ते विन्दौ च पूष्णि च' इत्यमरवचनं ग्रासस्थाप्युपलक्षणम् । पन्नगानां सविषैः श्वसनैः फूत्कारैरुद्धतेनोरुधूमेन यो व्यवधिस्तिरोधानं तेन ग्लाना निष्प्रभा मरीचयो यस्य तत् । अत एवौदुम्बरमण्डलाभं ताम्रपिण्डसच्छायम् । 'अथ ताम्रकम् । शुल्बं म्लेच्छमुखयष्टवरिष्ठोदुम्बराणि च' इत्यमरः । वपुरूहे ऊदम् । वहे: कर्मणि लिइ । यजादित्वात्संप्रसारणम् ॥ ४५ ॥ 
शिखिपिच्छकृतध्वंजावचूडक्षणसाशङ्कविवर्तमानभोगाः। यमपाशवदाशुबन्धनाय न्यपतन् वृष्णिगणेषु लेलिहानाः ॥४६॥ शिखीति ॥ पुनःपुनर्लेहनशीला लेलिहानाः सर्पाः । लिहेर्थङ्लुगन्तात्ताच्छील्ये चानश्प्रत्यये 'गुणो यङ्लुकोः' (पा. ७।४।८२) इत्यभ्यासस्य गुणः । 'लिहेर्लिंटः कानजि ति वल्लभः। तदानीमभ्यासगुणानुपपत्तिः भूतार्थासंगतिश्च शिखिपिच्छैर्मयूरबहैं: कृतेभ्यो ध्वजानामवचूडेभ्यः प्रकीर्णेभ्यः क्षणं साशङ्काः जीवन्मयूरभ्रान्त्या संभयाः अत एव विवर्तमानकायाः व्यावृतदेहाः सन्तः आशु वृष्णिगोषु यादवसङ्केषु बन्धनाय यमपाशैस्तुल्यं यमपाशवत् कालपाशवदित्युपमा। न्यपतन् । निपत्य बबन्धुरित्यर्थः ॥४६॥ 
पृथुवारिधिवीचिमण्डलान्तर्विलसत्फेनवितानपाण्डुराणि । दधति स्म भुजङ्गमाङ्गमध्ये नवनिर्मोकरुचिं ध्वजांशुकानि ॥४७॥ पृथ्विति ॥ भुजंगमाङ्गमध्ये पृथोर्वारिधिवीचिमण्डलस्यान्तर्मध्ये विलसन्तः फेना इव वितानपाण्डुरद्युतीनि शुभ्रवर्णानीत्युपमा । ध्वजांशुकानि नवनिर्मोकरुचिं नवकञ्चकशोभा दधति स्म । 'समौ कञ्चकनिर्मोको' इत्यमरः निौकरुचिमित्य नान्यधर्मस्यान्यत्रासंबन्धेन निर्मोकस्येवेति सादृश्याक्षेपादसंभवद्वस्तुसंबन्धनिदर्शना फेनपाण्डुरोपमयाङ्गेन संकीर्यते ॥ ४७ ॥ 
कृतमण्डलबन्धमुल्लसद्भिः शिरसि प्रत्युरसं विलम्बमानैः । व्यरुचजनता भुजंगभोगैदेलितेन्दीवरमालभारिणीव ।। ४८ ।। कृतेति ॥ जनता जनसमूहः । 'ग्रामजन-' (पा. ४।२।४३) इत्यादिना सामूहिकस्तल्प्रत्ययः । शिरसि कृतो मण्डलबन्धो वलयीभावो यस्मिन्कर्मणि तत्तथा उल्लसद्भिः प्रत्युरसं उरसि उरसि । 'प्रतेस्रसः सप्तमीस्थात्' (पा. ५।४।८२) इति समासान्तोऽन्प्रत्ययः । विलम्बमानैर्विशेषेण लम्बमानैः भुजंगभोगैरहिकायैः दलि तेन्दीवरमालभारिणी विकसितनीलोत्पलमालभारिणीवेत्युत्प्रेक्षा । व्यरुचव्यरोचिष्ट । “द्युन्यो लुङि' (पा. १।३।९१ ) इति विकल्पात् परस्मैपदम् ॥ ४८ ॥ 
परिवेष्टितमूर्तयश्च मूलादुरगैराशिरसः सरत्नपुष्पैः । दधुरायतवल्लिवेष्टितानामुपमानं मनुजा महीरुहाणाम् ॥ ४९ ॥ पाठा०-१ ध्वजावचूल' वल्लभ०. २ 'वृष्णिबलेषु' वल्लभ०. ३ 'नवनिमोंकरुचं' बल्लभ०. ४ धामधारिणी'. 
टिप्प०-1 'शिखिनो हि सर्पान् भुञ्जते इति त्रस्तत्वे हेतुः' इति वल्लभ० । 
श्लो० ४६-५२] चैद्येन नागपाशप्रयोगः 
५४७ परिवेष्टितेति ॥ किंचेति चार्थः । मूलात् , पादमारभ्येत्यर्थः । ल्यब्लोपे पञ्चमी। आशिरसः शिरोन्तम् । अभिविधावाङिति विकल्पादसमासः । रत्नरेव पुष्पैः सह वर्तन्ते इति सरत्नपुष्पैः । तेन सहेति तुल्ययोगे' (पा. २।२।२८ ) इति बहुव्रीहिः । उरगैः परिवेष्टितमूर्तयो वोष्टिताङ्गा मनुजा आयताभिर्वल्लीभिलताभिर्वेष्टितानां महीरहाणामुपमानं सादृश्यं दधुरित्युपमा ॥ ४९॥ 
बहुलाञ्जनपङ्कपट्टनीलद्युतयो देहमितस्ततः श्रयन्तः । दधिरे फणिनस्तुरंगमेषु स्फुटपल्याणनिबद्धवर्धलीलाम् ॥ ५० ॥ बहुलेति ॥ बहुलाञ्जनस्य सान्द्रकजलस्य पङ्कपट्टः पङ्कघनस्तद्वन्नीलद्युतयः श्यामभासः । देहं शरीरमितस्ततः पुच्छपार्थादिस्थानेषु श्रयन्तो भजन्तः फणि नस्तुरंगमेषु स्फुटान्युज्वलानि यानि पल्याणेषु पल्ययनेषु निबद्धानि वाणि वरत्राः । 'वधं पुवरत्रयोः' इति विश्वः । तेषां लीलां शोभां दधिरे दधुः । वर्धलीलामित्यत्रासंभवद्वस्तुसंबन्धा निदर्शनोक्तलक्षणा ॥ ५० ॥ 
प्रसृतं रभसादयोभिनीला प्रतिपादं परितोऽभिवेष्टयन्ती । तनुरायतिशालिनी महाहेगंजमन्दुरिव निश्चलं चकार ॥५१॥ प्रसृतमिति ॥ अयसा अयोवत् अभिनीला पादेषु प्रतिपादम् । विभक्त्यर्थेऽव्ययी भावः । अभिषेष्टयन्ती आयत्या आयतेन दीर्पण शालते या सा आयतिशालिनी महामहोरगस्य तनुर्वपुरन्दूः शृङ्खलेव । 'अन्दूस्तु शृङ्खलायां स्त्री' इति वैजयन्ती । रभसात्प्रसृतं प्रचरन्तं गजं निश्चलं चकार । उपमा ॥ ५१ ॥ 
अथ सस्मितवीक्षितादवज्ञाचेलितैकोन्नमितभ्रु माधवेन । निजकेतुशिरःश्रितः सुपर्णादुदपतनयुतानि पक्षिराजाम् ॥५२॥ 
अथेति ॥ अथ नागपाशबन्धनानन्तरं माधवेन कृष्णेनावज्ञया अकिंचित्करत्वाद नादरेण चलिता प्रेरिता एका उन्नमिता उत्क्षिप्ता च भ्रयस्मिन्कर्मणि तत्तथा । 'गोस्त्रियोरुपसर्जनस्य' (पा. १।२।४८ ) इति हस्वत्वम् । सस्मितं चैद्यचापल्यदर्शना. समन्दहासं वीक्षितात् निजकेतुशिरश्रितः निजध्वजाग्रस्थितात् । श्रयतेः किम् । सुपर्णात्पक्षिणां राजः राजानः तेषां पक्षिराजां पक्षिराजानां गरुत्मताम् । 'राजा राद पार्थिवः' इत्यमरः । 'अन्येभ्योऽपि दृश्यते' (पा. ३।२।१७८ ) इति क्विप् । अयुतानि अयुतसंख्या उदपप्तन्नुस्पेतुः । पुषादि-' (पा. ३१११५५) इति लुङि च्लेरङादेशः । 'पतः पुम्' (पा. ७।४।१९) इति 'पुमागमः । 'उदभूवन्' इति पाठे 'भुवो धुक्' (पा. ६।४।८८ ) इति वुगागमः । माधवस्य सुपर्णवीक्षणावस्थोचितभ्रूविक्षेपादिचेष्टा 
पाठा०-१ 'स्फुटपर्याण' वल्लभ०. २ ललितकोन्नमितभ्रु' वल्लभ०. टिप्प०-1 'अहो वेद्यो मां किल नागपाशैर्बद्धं वाञ्छति-इति हासकारणम्' इति वल्लभ०। 
་་་ར་གནན བ་ནའང་འདན་ 
-~rrrrrrrrrrr.r 
५४८ 
शिशुपालवधे 
[विंशः सर्गः 
विवरणात्स्वभावोक्तिः । तदुक्तं दण्डिना (काव्या. २१८)-'नानावस्थं पदार्थानां रूपं साक्षाद्विवृण्वती। स्वभावोक्तिश्च जातिश्च' इति, 'जातिक्रियागुणद्रव्यस्वभावा ख्यानमीदृशम्' (काव्या. २।१३) इति च ॥ ५२ ॥ 
द्रुतहेमरुचः खगाः खगेन्द्रादलघुदीरितनादमुत्पतन्तः । क्षणमैक्षिषतोचकश्चमूभिर्बलतः सत्परुचेखि स्फुलिङ्गाः॥५३॥ 
द्रुतेति ॥ द्रुतहेमरुचः प्रतप्तकाञ्चनभास इत्युपमा । अलघूञ्चैरुदीरितनादं उच्च रितघोषं यथा तथा खगेन्द्राद्गरुत्मतः उत्पतन्तः उद्भवन्तः खगाः सुपर्णा ज्वलतः प्रज्वलतः सप्तरुचेः सप्तार्चिषोऽग्नेरुच्चकैरूवं प्रसृताः स्फुलिङ्गा इव चमूभिः क्षण मैक्षिषत ईक्षिताः । ईक्षतेः कर्मणि लुङ् । अत्रोपमयोः संकरः ॥ ५३॥ उपमानमलामि लोलपक्षक्षणविक्षिप्तमहाम्बुवाहमत्यैः। गगनार्णवमन्तरा सुमेरोः कुलजानां गरुडैरिलाधराणाम् ॥५४॥ 
उपमानमिति ॥ गगनमर्णव इव गगनार्णवस्तमन्तरा, तस्य मध्ये इत्यर्थः । 'अन्तरान्तरेणयुक्ते' (पा. २।३१४) इति द्वितीया । अनार्णवस्यैकत्वेऽपि तदेकदेशा पेक्षया भेदवत्त्वेन मध्यमप्रतियोगित्वसंभवान्न द्वितीयानुपपत्तिः । लोलैः पक्षैः क्षणा द्विक्षिप्ता महाम्बुवाहा मत्स्या इव यैस्तैर्गरुडैर्गरुत्मभिः सुमेरोः कुलजानां हेमाद्रि. वंश्यानाम्, अन्येषामहिरण्मयतया गरुडसाम्यासंभवादित्यर्थः । इलाधराणां भूध राणाम् । अर्णवान्तश्चराणामित्यर्थः । 'गौरिला कुम्भिनी क्षमा' इति कोषः । उपमान सादृश्यमलाभि अलम्भि । लभेः कर्मणि लुङि 'विभाषा चिण्णमुलोः' (पा. ७/ श६९) इति विकल्पान्नुमभावः । अत्रेलाधराणामुपमानमिति व्यस्तोपमाया अन्याभ्यां समासगताभ्यामङ्गाङ्गिभावेन संकरः ॥ ५४ ॥ 
पततां परितः परिस्फुरद्भिः परिपिङ्गीकृतदिङ्मुखैमयूखैः। 
सुतरामभवदुरीक्ष्यबिम्बस्तपनस्तत्किरणैरिवात्मदर्शः ॥ ५५॥ पततामिति ॥ परिस्फुरद्भिः स्वविषयसंक्रमासमन्तादुल्लसद्भिः अत एव परि पिङ्गीकृतानि सौवर्णत्वात्पिशङ्गीकृतानि दिङ्मुखानि यैस्तैः पततां पक्षिणां मयूखैः तपनः सूर्यस्तत्किरणैस्तपनकिरणैः । संक्रान्तैरिति भावः । आत्मा स्वरूपं दृश्यतेऽत्र इत्यात्म दर्शो दर्पण इव सुतरां दुरीक्ष्यबिम्बोऽभवत् । स्वत एव दुर्दर्श इदानीमतिदुर्दों ऽभूदित्यर्थः । अत्र तपनस्य दुरीक्ष्यत्वासंबन्धेऽपि संबन्धोक्तेरतिशयोक्तिः ॥ ५५ ॥ दधुरम्बुधिमन्थनाद्रिमन्थभ्रमणीयस्तफणीन्द्रपित्तजानाम् । 
रुचमुल्लसमानवैनतेयद्युतिभिन्नाः फणभारिणो मणीनाम् ॥५६॥ दधुरिति ॥ उल्लसमानाभिर्दीप्यमानाभिवैनतेयानां द्युतिभिर्भिन्नाः संवलिताः फणमारिणः फणाभृतः अम्बुधिमन्थने समुद्रमन्थने अद्रेर्मन्दराद्वेरेव मन्थस्य मन्थन 
पाठा०-१ 'अलम्भि' वल्लम०. २ भ्रमणापास्त" 
श्लो० ५३-५९] श्रीकृष्णेन वैनतेयास्त्रप्रयोगः 
५४९ 
दण्डस्य भ्रमणेनायस्तस्य निष्पीडितस्य फणीन्द्रस्य वासुकेः पित्तात्पित्तधातोर्जातास्त ज्जास्तेषाम् । 'वैशाखमन्थमन्थानमन्थानो मन्थदण्ड के' इत्यमरः । मथेभीवादिकस्यदि त्वात्सर्वत्र नुमागमः । तेषां मणीनां मरकतानां रुचं दधुः, वैनतेयपीतिमसंभेदा स्कृष्णोरगा मरकतच्छायामार्छन्नित्यर्थः । अत्रान्यस्यान्यधर्मायोगेन रुचमिवेति सादृश्याक्षेपादसंभवद्वस्तुसंबन्धान्निदर्शनालंकारः ॥ ५६ ॥ 
अभितः क्षुभिताम्बुराशिधीरध्वनिराकृष्टसमूलपादपौधः । जनयन्नभवद्युगान्तशङ्कामनिलो नागविपक्षपक्षजन्मा ॥ ५७॥ 
अभीति ।। अभितः उभयतः क्षुभितो योऽम्बुराशिः उद्वेलाम्बुराशिस्तद्वद्वीरध्व निर्गम्भीरध्वनिरित्युपमा । आकृष्टाः पाटिताः समूलाः पादपौधास्तरुसमूहा येन सः । अत्र पादपोन्मूलनासंबन्धेऽपि संबन्धोक्तेरतिशयोक्तिः । युगान्तशङ्कां जनयन्कल्पक्ष योत्प्रेक्षां जनयन्नित्यपि सैवातिशयोक्तिः । नागविपक्षपक्षजन्मा गरुडपक्षोद्भवोऽनिलो ऽभवत् , उदभवदित्यर्थः ॥ ५७ ॥ 
प्रचलत्पतगेन्द्रपत्रवातप्रसभोन्मूलितशैलदत्तमार्गः । भयविह्वलमाशु दन्दशूकैर्विवशैराविविशे स्वमेव धाम ॥ ५८॥ प्रचलदिति ॥ प्रचलतां पतगेन्द्राणां ये पत्रवातास्तैः प्रसभं उन्मूलितैराकृष्टै रुत्पाटितैः शैलैर्दत्तो मार्गो रन्ध्र येभ्यस्तैः विवशैः परवशैः । निश्चेष्टैरित्यर्थः । गर्हितं दशन्ति भृशमिति दन्दशूकैः सः । 'दन्दशूको बिलेशयः' इत्यमरः । 'लुपसदचर-' (पा. ३।१।२४) इत्यादिना दंशेर्भावगर्हायां यङ् । 'जपजभदहदशभञ्जपशां च' (पा. ७।४।८६) इत्यभ्यासस्य नुगागमः । 'यजजपदशां यङः' (पा. ३१२।१६६ इति दंशेयङन्तादुकन्प्रत्ययः । भयेन विह्वलं विक्षिप्तं विचित्रं यथा तथा स्वमेव धाम पातालमेव विविशे तायपत्रपवनोन्मूलितशैलरन्ध्रवर्मनैव पातालं प्रविष्टमित्यर्थः । विशेः कर्मणि लिट् । दन्दशूकानां रन्ध्रप्रवेशासंबन्धेऽपि संबन्धोक्तेरतिशयोक्तिः ॥५८॥ खचरैः क्षयमक्षयेऽहिसैन्ये सुकृतैर्दुष्कृतवत्तदोपनीते। अयुगार्चिरिख ज्वलन् रुषाथो रिपुरौदर्चिषमाजुहाव मत्रम् ॥ ५९॥ 
खचरैरिति ॥ खे चरन्तीति खचरैवैनतेयैः । चरेष्टः 'तत्पुरुषे कृति बहुलम्' (पा. ६।३।१४) इति लुम्विकल्पः । अक्षये अनन्ते अहिसैन्ये सर्पसङ्के सुकृतैः हरिस्मरणादिपुण्यैर्दुष्कृतवद्ब्रह्महत्यायेनोवत् । 'तत्र तस्येव' (पा. ५।१।११६) इति तत्रार्थे वतिप्रत्ययः । क्षयमुपनीते नाशं गमिते सति तदा तत्काले रुषा पौरुष वैफल्यरोषेण अयुगार्चिः सप्तार्चिरिव ज्वलन्दीप्यमानः असौ रिपुश्वैद्यः । उदर्चिष इममौदर्चिषम् । आग्नेयं मन्त्रमाजुहाव आहूतवान् , जजापेत्यर्थः । यतेलिट् । 
nummmmmmmmmmmm 
mmmmmmmmmmmmmmmrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr. 
टिप्प०-1 'तत्पित्ताच्च बयो मणीनां जातय उत्पन्ना इत्यागमः । तेषां च कातर्यान्मणीनामुपमानत्वम् । सर्पा हि नीला वैनतेयकान्तिच्छुरिताः कातराश्च' इति 
वल्लभ०। 
५५० 
शिशुपालवधे . [विंशः सर्गः 'अभ्यस्तस्य च' (पा. ६।१।३३ ) इति द्विवचनात्प्रागेव संप्रसारणम् । दुष्कृतवदिति तद्धितगता श्रौती पूर्णोपमा ॥ ५९॥ 
सहसा दधदुद्धताट्टहासश्रियमुत्रासितजन्तुना खनेन । विततायतहेतिबाहुरुच्चैरथ वेताल इवोत्पपात वह्निः ॥६० ॥ 
सहसेति ॥ अथाग्नेयास्त्राबानानन्तरम् उन्नासितजन्तुना भीषितप्राणि झेन स्वनेन ध्वनिना उद्धताहासश्रियं महाट्टहाससंपदं दधत् तेनैवाट्टहासवान् , तत्तुल्यनादवानि त्यर्थः । वितताः प्रसारिताः आयता दीर्घाः हेतयो ज्वाला बाहव इव हेतिबाहवो यस्य स वह्नितालो भूतविशेषः स इव सहसा झटिति उच्चैरूर्ध्वमुत्पपात उत्तस्थौ । उपमा ॥ ६ ॥ 
चलितोद्धतधूमकेतनोऽसौ रभसादम्बररोहिरोहिताश्वः । द्रुतमारुतसारथिः शिखावान् कनकस्यन्दनसुन्दरश्चचाल ॥६१॥ 
चलितेति ॥ चलितश्चलंश्च उद्धत उन्नतश्च धूम एव केतनं केतुर्यस्य स रभसाद्वेगादम्बररोहिणो रोहिता वाहनमृगा अश्वा इव यस्य सः द्रुतमारुताः शीघ्रवाता एव सारथियस्य सः कनकस्यन्दनसुन्दरः कनकद्रववद्गम्य इत्युपमा । असो शिखा ज्वाला अस्य सन्तीति शिखावानाशुशुक्षणिश्चचाल ॥ ६ ॥ 
ज्वलदम्बरकोटरान्तरालं बहुलााम्बुदपत्रबद्धधूमम् । परिदीपितदीर्घकाष्ठमँच्चैस्तस्वद्विश्वमुवोष जातवेदाः ॥ ६२ ॥ ज्वलदिति ॥ जातं वेदो धनं यस्माज्जातवेदास्तनूनपात् । अम्बरं कोटरमिव तस्यान्तरालमभ्यन्तरं ज्वलयस्य तत् । बहुलाः सान्द्रा आम्बुदाः पत्राणीव तेषु बद्धधूमम् । परिदीपिताः प्रज्वलिताः काष्ठा दिशः काष्ठानीव यस्य तदुच्चैरुन्नतं विश्वं जगत् । तरुणा तुल्यं तरुवत् , तरुमिवेत्यर्थः । तुल्यार्थे वतिप्रत्ययः । उबोष ददाह । 'उष दाहे' लिट् । लघूपधगुणे पश्चाविभावः । 'अभ्यासस्यासवर्गे (पा. ६:४।७८) इत्युवडादेशः । अनादिष्टादच इति गुणस्य स्थानिवत्त्वाभावात् । तस्वदिति स्पष्टोपमा लिङ्गात् सर्वत्रोपमितसमासः ॥ ६२ ॥ 
गुरुतापविशुष्यदम्बुशुभ्राः क्षणमालनकृशानुताम्रभासः। स्वमसारतया मपीभवन्तः पुनराकारमवापुरम्बुवाहाः ।। ६३ ॥ 
गुर्विति ॥ गुरुतापेनातिदाहेन विशुष्यदम्बवः क्षीयमाणोदकाः अत एव शुभ्राश्चेति विशेषणसमासः । ततः क्षणमालग्नेन कृशानुना ताम्रभासो लोहितवर्गाः अथासारतया जलशोषानिःसारतया मपीभवन्तः अम्बुवाहाः पुनः स्वमाकारं नीलरूपमवापुः । अत्र मेघानां मषीभावाद्यसंबन्धेऽपि संबन्धोक्तरतिशयोक्तिः ॥ ६३ ॥ 
पाठा०-१°उच्छित A. २ रोहिरोहिदश्वः' वल्लभ०. ३ 'उच्चैर्वनवद्विश्वं' वल्लभ०. 
श्लो० ६०-६७] युद्धेऽन्यस्त्र-मेघाखप्रयोगः ५५१ 
ललितानललोलपल्लवान्ताः स्फुरदष्टापदपत्रपीतभासः । क्षणमात्रभवामभावकाले सुतरामापुरिवायत पताकाः ॥ ६४ ॥ ज्वलितेति ॥ ज्वलितेन प्रज्वलता अनलेन अनलतापेन लोलाः पल्लवान्ता अञ्चलाग्राणि यासां ताः स्फुरद्भिर्दीप्यमानैरष्टापदपत्रैः कनकरचनाभिः पीतभासः पिङ्गलवर्णाः पताका वैजयन्त्यः अभावकाले विनाशकाले क्षणमात्रभवां क्षणमात्रभावि नीम् , क्षणमात्रस्थायिनीमित्यर्थः । आयति देयं सुतरामापुरित्यर्थः । प्रदीपवदिति भावः । अष्टसु लोहेषु पदमस्येत्यष्टापदम् । 'अष्टनः संज्ञायाम्' (पा. ६।३।१२५) इति दीर्घः । 'रुक्मं कार्तस्वरं जाम्बूनदमष्टापदोऽस्त्रियाम्' इत्यमरः ॥ ६४ ॥ 
निखिलामिति कुर्वतश्चिराय द्रुतचामीकरचारुतामिव द्याम् । प्रतिघातसमर्थमस्त्रमनेरथ मेघंकरमस्मरन्मुरारिः॥६५॥ निखिलामिति ॥ अथानन्तरं मुरारिः इतीत्थं निखिला द्यामाकाशं द्रुतचा मीकरचारुतां प्रतप्तहेमकर्बुरामिवेत्युत्प्रेक्षा चारुतामित्यत्र । चिराय कुर्वतोऽग्नेः प्रतिघातसमर्थ प्रशमनक्षम मेघान्करोतीति मेघंकरं मेघजननम् । 'मेघर्तिभयेषु कृलः' (पा. ३।२।४३ ) इति खलप्रत्ययः । 'अरुषिदजन्तस्य मुम्' (पा. ६।३।६७) इति मुमागमः । अस्त्रं वारुणास्त्रमस्मरद्दध्यौ आजहार ॥ ६५ ॥ 
चतुरम्बुधिगर्भधीरकुक्षेर्वपुषः संधिषु लीनसर्वसिन्धोः । उदगुः सलिलात्मनस्त्रिधाम्नो जलवाहावलयः शिरोरुहेभ्यः॥६६॥ 
चतुरिति ॥ चत्वारोऽम्बुधय एव गर्भास्ते धीरो गम्भीरः कुक्षिर्यस्य तस्य वपुषः संधिषु लीनाः सर्वाः सिन्धवो नद्यो यस्य तस्य सलिलात्मनस्तोयात्मकस्य त्रीणि धामानि स्थानानि भूरादीनि सत्त्वादीनि वा यस्य तस्य विधानो हरेः शिरोरुहेभ्यो जलवाहावलयो मेघपरम्परा उदगुरुद्धभूवुः । 'इणो गा लुङि' इति गादेशे 'गातिस्था-' (पा. २१४७७) इत्यादिना सिचो लुक् । 'यस्य केशेषु जीमूता नद्यः सर्वाङ्गसंधिषु । 
द्राश्चत्वारस्तस्मै तोयात्मने मनः ॥' (महाभा० शान्ति० ४७।६०) इत्यागमोक्तं प्रमाणामेति भावः ॥ ६६ ॥ 
ककुभः कृतनादमास्तृणन्तस्तिरयन्तः पटलानि भानुभासाम् । उदनसिपुरभ्रमभ्रसङ्घाः सपदि श्यामलिमानमानयन्तः ॥ ६७॥ काम इति ॥ कृतनादं कृतगर्जारावं यथा तथा ककुभ आस्तृणन्त आच्छा दयन्तः । तृणातेलटः शत्रादेशः 'भाभ्यस्तयोः-' (पा. ६।४।११२) इत्याकारलोपः। भानुभासामकांशूनां पटलानि तिरयन्तस्तिरस्कुर्वन्तः । तिरःशब्दात् 'तत्करोति' (ग० २०४) इति ण्यन्ताल्टः शत्रादेशः । णाविष्ठवद्भावाटिलोपः। अभ्रमाकाशं 
पाठा -१ 'क्षणमात्रभुवाम्' वल्लभ०. २ °चामीकरशारितामिव' वल्लभ०. ३ 'सलि लात्मकत्रिधामा' दिनकर०. 
५५२ 
शिशुपालवधे . [विंशः सर्गः श्यामलिमानमानयन्तः श्यामलत्वं प्रापयन्तः अभ्रसङ्घा मेघौघाः सपदि सद्य उदनसि पुरुत्पेतुः । उत्पूर्वान्नमते ङि 'यमरमनमातां सक्च' (पा. ७।२।७३ ) इति सगिडा गमौ 'नेटि' (पा. ७।२।४ ) इति वृद्धिप्रतिषेधः । स्वभावोक्तिः ॥ ६७ ॥ 
तपनीयनिकर्षराजिगौरस्फुरदुत्तालतडिच्छटाट्टहासम् । अनुबद्धसमुद्धताम्बुवाहध्वनिताडम्बरमम्बरं बभूव ॥ ६८॥ तपनीयेति ॥ तपनीयस्य हेम्नो निकर्षराजयः कर्षणलेखा इव गौर्यः पीताः । 'गौरोऽरुणे सिते पीते' इत्यमरः । स्फुरन्त्य उत्ताला उद्धतास्तडिच्छटा विद्युल्लता एवाट्टहासा यस्य तत्तथोक्तं अनुबद्धोऽनुस्यूतः समुद्धतस्तारोऽम्बुवाहानां ध्वनि ताडम्बरो गर्जिताडम्बरो यस्य तदम्बरं बभूव, तदाम्बुवाहैर्विद्युत्प्रभाभिर्गर्जिताड म्बरैश्वाट्टहासं कुर्वद्भिरिवाम्बरं बभावित्यर्थः । व्यञ्जकाप्रयोगाद्गम्योत्प्रेक्षा ॥ ६८ ॥ 
सवितुः परिभावुकैमरीचीनचिराभ्यक्तमतङ्गजाङ्गभाभिः । जलदैरभितः स्फुरद्भिरुच्चैर्विदधे केतनतेव धूमकेतोः ॥ ६९ ॥ 
सवितुरिति ॥ सवितुर्मरीचीन्मयूखान् परिभावुकैस्तिरस्कुर्वद्भिः । 'लषपत-' (पा. ३।२।१५४) इत्यादिना उकञ्प्रत्यये 'न लोका-' (पा. २।३।६९) इत्यादिना षष्ठीप्रतिषेधः । अचिराभ्यक्तस्य सद्यःकृताभ्यङ्गस्य मतङ्गजाङ्गस्य नागदेहस्येव भासो येषां तैस्तथोक्तैः । 'भोभगो-' (पा. ८३३१७) इत्यादिना रोर्यकारस्य हिलि सबै षाम्' ( पा. ८।३।२२ ) इति लोपः । अभितः स्फुरद्भिर्ज़म्भमाणैरुचैरुन्नतैर्जलदै म केतोरग्नेः केतनता केतुत्वं विदधे इव विहितेव, धूमकेतोः केतुत्वं प्राप्तमित्यर्थः । उत्प्रेक्षालंकारः ॥ ६९ ॥ 
ज्वलतः शमनाय चित्रभानोः प्रलयाप्लावमिवाभिदर्शयन्तः। ववृषुवृषनादिनो नदीनां प्रतटारोपितवारि वारिवाहाः ॥ ७० ॥ ज्वलत इति ॥ ज्वलतश्चित्रभानोरनेः शमनाय प्रलये कल्पान्ते य आलाको महापूरस्तमभिदर्शयन्त इवेत्युत्प्रेक्षा । वृषववृषभवन्नदन्ति गर्जन्तीति वृष नादिनः । 'कर्नयुपमाने' (पा. ३।२।७९) इति णिनिः । अतएत्रोपमा । वारि बह न्तीति वारिवाहा मेघाः । 'कर्मण्यम्' (पा. ३।२।१) नदीनां प्रतटेघु प्रतीरेषु आरोपितानि भावितानि वारीणि गरिमकर्सणि तथा तथा ववृषः, प्रलय कालमेघवदवर्षन्नित्यर्थः ॥ ७० ॥ 
मधुरैरपि भूयसा स मेणैः प्रथमं प्रत्युत वारिमिर्दिदीपे । पवमानसखस्ततः ऋण प्रणयक्रोध इवाशमविवादैः॥ ७१ ॥ मधुरैरिति ॥ इतीत्थं पवत इति पवमानो वायुः । 'पूयजोः शानन्' (पा. पाठा०-१ 'तपनीयनिकापर जि" वल्लभ०. २ 'च्छटाच्छहासम्' वल्लभ०. ३ 'अतटारोपितवारि' वल्लभ०. 
- 
- 
--- 
श्लो० ६८-७४ ] मेघास्त्रप्रयोगादग्न्यस्त्रप्रशमनम् 
५५३ 
३।२।१२८) तस्य सखा पवमानसखः अग्निः । 'राजाहःसखिभ्यष्टच्' (पा. ५।४। ९१)। मैत्रीमानविवक्षायामयं निर्देशः । स्वसहकारिणी मैत्रीति नियमात्सहकारित्वा विवक्षायां वैपरीत्याबहुव्रीहौ तु न समासान्तः । स्वामी तु-रोहिताश्वो वायुसखः' इत्यसमासान्तपाठेन बहुव्रीहिमाह । अत्रापि तथा पाठे न कश्चिदुपद्रवः । सोऽग्निः मधुरैः प्रियैरपि विवादैविविधवाक्यैः प्रणयक्रोधः प्रणयप्रयुक्तकोप इव मधुरैः स्वादुभिः, अनुद्दीपकैरित्यर्थः । मेध्यमघभवैः । 'दिगादिभ्यो यत्' (पा. ४।३।५४) वारिभिः प्रथम वैपरीत्येनापि 'प्रत्युतेति वैपरीत्ये' इति गणव्याख्याने । भूयसा अत्यन्तम् , भृश मित्यर्थः । दिदीपे प्रजज्वाल । ततः क्रमेणाशमच्छान्तोऽभूत् । शाम्यतेलुंडि पुषादि त्वाचलेरङादेशः । जलाहतोऽग्निज्वलितो नश्यति, प्रणयकोपोऽपि प्रियैः भृशायित्वा शाम्यतीति प्रसिद्धम् । उपमा ॥ ७१ ॥ 
परितः प्रसभेन नीयमानः शरवरवसायमाश्रयाशः। प्रबलेषु कृती चकार विद्युद्यपदेशेन घनेष्वनुप्रवेशम् ।। ७२।। परित इति ॥ परितः प्रसभेन बलात्कारेण शरवर्षीरसेकैः । 'शरं नीरे शरो बाणे' इति विश्वः । अवसायमवसादं नीयमानः । कृती कुशलः । आश्रय मभातीत्याश्रयाशोऽग्निः । 'कर्मण्यण' (पा. ३।२।१ ) प्रबलेषु घनेषु मेधेषु विद्यु ब्यपदेशेन तडिच्छलेनानुप्रवेशं चकार । अस्ताग्निर्विाद्रूपेण मेघेष्वेव प्रविष्टः । बलवताभिभूतस्य विदेशगमनं तदनुप्रवेशो वेति नीतेरिति भावः । अत्र विशेषण साम्यादग्नावप्रकृतदुर्बलत्वप्रतीतेः समासोक्तिः ॥ ७२ ॥ 
प्रयतः प्रशम हुताशनस्य क्वचिदालक्ष्यत मुक्तमूलमर्चिः। बलभित्प्रहितायुधाभिघातात्रुटितं पत्रिपतेरिवैकपत्रम् ॥७३॥ प्रयत इति ॥ प्रशमं नाशं प्रयतः गच्छतः । प्रैतीति प्रयन् तस्य प्रयतः । इणः शतरि यणादेशः । हुताशनस्याग्नेः संबन्धि मुक्तमूलं त्यक्तमूलं त्यक्ताश्रयमर्चि ज्वाला । 'ज्वालाभासोनपुंस्यर्चिः' इत्यमरः । बलभिदा शक्रेण प्रहितस्य प्रयुक्त स्यायुधस्य वज्रस्याभिघातात्यहारात्रुटितं छिन्नं पत्रिपतेः पक्षिराजस्य गरुत्मत एकं पत्रं पक्षमिव कचिदालक्ष्यत अदृश्यत इत्युपमा । 'पुरा मातृदास्यविमोका यामृतमाहरता गरुडेनेन्द्रप्रयुक्तवज्रगौरवादेकं पत्रं त्यक्तम्' इत्यागमः ॥ ७३ ॥ व्यगमन् सहसा दिशां मुखेभ्यः शमयित्वा शिखिनं घनाघनौघाः । उपकृत्य निसर्गतः परेषामुपरोधं न हि कुर्वते महान्तः ॥ ७४ ॥ 
टिप्प०-1 'ननु यत्राग्निस्तत्र वायुः, न तु यत्र वायुस्तत्राग्निः । अत्र वायोरग्नि सहचरत्वं विवक्षितम् , अतो बहुव्रीहिरत्र वाक्यज इति कथं टजुत्पत्तिः ? अत्राहोपाध्यायः 
प्रकाशवर्ष:-षष्ठीसमासोऽप्यत्र बहुत्रीह्यर्थेऽन्तर्भवत्येव । यो हि यस्य सखा तस्यासावपि । सखा भवत्येव । यथाह भारविः-"ओजसापि खलु नूनमनूनं सत्सहायमुपयाति जयश्रीः । यद्विभुः शशिमयूखसखः सन्नाददे विजयिचापमनङ्गः".' इति वलभः। 
४७ शिशु० 
५५४ 
शिशुपालवधे [विंशः सर्गः 
व्यगमन्निति ॥ घनाघनौघाः वर्षकाब्दसमूहाः । 'शक्रघातुकमत्तेभवर्षकाब्दा घनाघनाः' इत्यमरः । शिखिनमानं शमयित्वा सहसा दिशां मुखेभ्यो व्यगमन्न पसस्त्रः । गमेलङि 'पुषादि-' (पा. ३।१।५५) इति च्लेरडादेशः । तथा हि महान्तो निसर्गतः स्वभावादेव परेषां उपकृत्य उपकारं कृत्वा उपरोधं न हि कुर्वते । महतां निष्फलावस्थानं परोपरोधायेति भावः । सामान्येन विशेषसमर्थन रूपोऽर्थान्तरन्यासः ॥ ७४ ॥ 
कृतदाहमुदर्चिषः शिखाभिः परिषिक्तं मुहुरम्भसा नवेन । विगताम्बुधरव्रणं प्रपेदे गगनं तापितपायितासिलक्ष्मीम् ॥७५॥ कृतेति ॥ उदर्चिषोऽग्नेः शिखाभिः ज्वालाभिः कृतदाहं विहिततपनं ततो नवेनाम्भसा मुहुः परिषिक्तं विगता अम्बुधरा एव व्रणा दोषा यस्य तद्गनं संतापितस्तापं प्रापितः स चासौ पायितः पानं कारितः । पिबतेय॑न्तात्कर्मणि क्तः । 'शाच्छासाहाब्यावेपां युक्' ( पा. ७।३।३७) इति युगागमः । तस्य तापितपायितस्य तप्तसिक्तस्यासेः खड्गस्य लक्ष्मी प्रपेदे प्रापे । इति निदर्शनालंकारः । अम्बुधरव्रणेति रूपकसंकीर्णः ॥ ७५॥ 
इति नरपतिरस्त्रं यद्यदाविश्वकार 
प्रकुपित इव रोगः क्षिप्रकारी विकारम् । भिषगिव गुरुदोषच्छेदिनोपक्रमेण 
क्रमविदथ मुरारिः प्रत्यहंस्तत्तदाशु ॥ ७६ ॥ इतीति ॥ इतीत्थं क्षिप्रं करोतीति क्षिप्रकारी शीघ्रप्रयोक्ता, अन्यत्र विकारकारी 'नरपतिश्चैद्यः प्रकुपितः प्रक्षुभितः सन् यद्यदस्त्रमाविश्वकार रोगो विकारमिव अथ क्रमवित्परिपाटीवेदी मुरारिभिषग्वैद्य इव गुरुदोषच्छेदिना गुरुदोषप्रतिघातकेन दोष निवर्तकेन चोपक्रमेणोपायेन, प्रत्यस्त्रप्रयोगेणेत्यर्थः । अन्यत्र महौषधप्रयोगेण तत्तदस्त्रं भाशु शीघ्रम् । तद्विकारमिवेति भावः । प्रत्यहन् प्रतिजघान । हन्तेर्लङ, अदादित्वा च्छपो लुक् । 'हल्याप्' (पा. ६।१।६८ ) इति लोपः उपमा ॥ ७६ ॥ 
शुद्धिं गतैरपि परामृजुभिर्विदित्वा __ बाणैरजय्यमविघट्टितमर्मभिस्तम् । मर्मातिगैरनृजुभिर्नितरामशुद्ध 
वाक्सायकैरथ तुतोद तदा विपक्षः ॥ ७७ ॥ शुद्धिमिति ॥ तदा तस्मिन्समये विपक्षोऽरिश्चैद्यः परामुत्कृष्टां शुद्धिं लोहशुद्धिं 
-~~~~~~~~~~~~~~ ~~~rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr. 
टिप्प०-1 वल्लभदेवस्तु कृते चोपकारे प्रत्युपकृतिभिया महान्तोऽपसरन्तीति विषये 'इयमुच्चधियामलौकिकी महतां कापि कठोरचित्तता । उपकृत्य निसर्गदूरतः परतः 
प्रत्युपकारशङ्कया' इत्युदाजहार । 
श्लो० ७५-७९] शिशुपालशिरोहरणवर्णनम् 
५५५ 
गतै–जुभिरप्यविघट्टितमर्मभिरस्पृष्टमर्मस्थानः तं हरिमजय्यं जेतुमशक्यम् । 'क्षय्य जय्यौ शक्यार्थ' (पा. ६।११८१ ) इति निपातः । विदित्वा । अथास्मिन्नवसरे मर्माणि अतिगच्छन्तीति मर्मातिगैमर्मभेदिभिरनृजुभिर्वः नितरामशुद्धैरपवित्रैः वाच एव सायकास्तैः वाक्सायकैरिति रूपकम् । तुतोद व्यथयामास । चक्रपयोगस्यायमुपोद्धात इति भावः । अत्र वाक्सायकानां प्रसिद्धसाधनव्यतिरेकोक्तव्यतिरेकरूपकयोः संकरः । वसन्ततिलकावृत्तम् ॥ ७७ ॥ 
राहुस्त्रीस्तनयोरकारि सहसा येनाश्लथालिङ्गन 
व्यापारकविनोददुर्ललितयोः कार्कश्यलक्ष्मीवृथा । तेनाक्रोशत एव तस्य मुरजित्तत्काललोलानल 
ज्वालापल्लवितेन मूर्धविकलं चक्रेण चक्रे वपुः ॥ ७८ ॥ राद्विति ॥ येन चक्रेण सहसा झटिति अश्लथो दृढो य आलिङ्गनन्यापारः स एव एको मुख्यः । 'एके मुख्यान्यकेवलाः' इत्यमरः । विनोदस्तत्र दुर्ललितयोर्लोलुपयो राहुस्त्रीस्तनयो राहुरमणीकुचयोः कार्कश्यलक्ष्मीः काठिन्यशोभा वृथा न्य● अकारि कृता । शिरोमात्रावशेषितस्य राहोरालिङ्गनसुखासंभवादिति भावः । मुरजिद् हरिः तत्काले तस्मिन्समये लोलाभिश्चञ्चलाभिरनलज्वालाभिरग्निदीप्तिभिः पल्लवितेन संजातपल्लवेन । तारकादित्वादितच् । तेन चक्रेण आक्रोशत एवं शपमानस्यैव तस्य शिशुपालस्य वपुद्र्धविकलं शिरोहीनं चक्रे चकार, शिरश्चिच्छेदेत्यर्थः । कर्तरि लिट् । राहोः शिरो वपुर्विकलमकारि, अस्य तु वपुः शिरोविकलं कृतमिति तात्पर्यम् । अत्र चक्रवर्णनेऽप्रस्तुतादाहुस्त्रीकुचकार्कश्यवर्णनात् 'प्रस्तुतत्वेन संबन्धस्तत्पर्यायोक्तमुच्यते इति पर्यायोक्तम् ॥ ७८ ॥ 
श्रिया जुष्टं दिव्यैः सपटहरवैरन्वितं पुष्पवर्षे 
पुष्टश्चैद्यस्य क्षणमृषिगणैः स्तूयमानं निरीय । प्रकाशेनाकाशे दिनकरकरान् विक्षिपद्विस्मिता: 
नरेन्द्रैरौपेन्द्रं वपुरथ विशद्धाम वीक्षांबभूवे ॥ ७९ ॥ इति श्रीमाघकृतौ शिशुपालवधे महाकाव्ये यके शिशु 
पालवधो नाम विंशतितमः सर्गः ॥२०॥ श्रियेति ॥ अथ शिरश्छेदानन्तरं श्रिया शोभया जुष्टं सेवितं दिव्यैर्दिवि भवैः सपटहरवैः सदुन्दुभिघोषैः पुष्पवरन्वितं क्षणम् । ऋषिगणैः स्तूयमानं तथा चैद्यस्य वपुष्टः शरीरतः । पञ्चम्यास्तसिल । निरीय निर्गत्य । 'इण् गतौ' इति धातोः 'समा सेऽनपूर्वे क्त्वो ल्यप्' (पा. ७।११३७) प्रकाशेन आकाशे दिनकरकरानकरश्मीन् विक्षिपत् उपेन्द्रस्येदमौपेन्द्रं वपुर्ह रेविग्रहं विशत् प्रविशत् धाम शिशुपालतेजो विस्मिताक्षैविकसितनयनैनरेन्द्र राजन्यैः वीक्षांबभूवे ईक्षितम् । ईक्षतेः कर्मणि लिट् । 'इजादेश्च गुरुमतोऽनृच्छः' (पा. ३।१।३६) इत्याम् । 'कृञ्चानुप्रयुज्यते लिटि' 
५५६ 
शिशुपालवधे [विंशः सर्गः (पा. ३।१।४० ) इति भुवोऽनुप्रयोगः 'भावकर्मणोः' (पा. १।३।१३) इत्यात्मने पदम् । अत्र भगवान्व्यासः-'ततश्चेदिपतेर्दैहात्तेजोऽयं ददृशे नृपैः । उत्पपात यदा राजन् तदा तेजो विवेश च ॥ दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेयुगपदुत्थिता । यदि भाः सदृशी सा स्यात् भासस्तस्य महात्मनः ॥' (महाभा. सभा. अध्या. ४५) इति । एतेन भगवद्वपुषोऽपि तदासक्तवचनसा(?) तारक इत्यनुसंधेयम् । यदाह नारदः 'कामागोप्यो भयात्कंसो द्वेषाच्चैद्यादयो नृपाः । संबन्धाद्वृष्णयः स्नेहायूयं भक्त्या वयं प्रभो ॥' इति । सूर्यसहस्राभिभाविनः शिशुपालतेजसो हरिशरीरप्रवेशवृत्तान्तस्या लौकिकस्याद्भुतस्य प्रत्यक्षलक्ष्यमाणत्वाद्भाविकालंकारः । तदुक्तम् --'विनापराधेन कृतार्थक(?)पिना भाविकं तदुदाहृतम्' इति । मेघविस्फूर्जिता वृत्तम् ; 'रसवश्वैरमौं न्सौ ररगुरुयुतौ मेघविस्फूर्जिता स्यात्' इति लक्षणात् ॥ ७९ ॥ 
इति श्रीमहोपाध्यायकोलाचलमल्लिनाथसूरिविरचिते शिशुपालवधकाव्यन्याख्याने 
सर्वंकषाख्ये शिशुपालवधो नाम विंशतितमः सर्गः ॥२०॥ 
अथ कविवंशवर्णनम् । [प्रशस्तिश्लोकानां मल्लिनाथकृता टीका नोपलब्धेति वल्लभदेवकृतैवात्र लिख्यते।] 
सर्वाधिकारी सुकृताधिकारः श्रीवर्मलाख्यस्य बभूव राज्ञः। असक्तदृष्टिविरजाः सदैव देवोऽपरः सुप्रभदेवनामा ॥१॥ सर्वाधिकारीति ॥ श्रीवर्मलाख्यस्य राज्ञः श्रीवर्मलाभिधानस्य नृपतेः अखिलकर्मस्थानाधिकृतो महासेनापतिः सुप्रभदेवनामा बभूव सुप्रभदेवाभिधानोऽभूत् । किंलक्षणः सुप्रभदेवनामा? । सुकृताधिकारः सुकृते पुण्ये कर्मण्यधिकारो व्यापारो यस्य स तथा । धर्मेऽवसक्तः । यश्च सुकृत एवाधिकृतः स कथं सर्वाधिकारी। तथा अपरो देवः द्वितीयो राजेव । तत्सादृश्यात् । राजा हि सर्वाधिकारी भवति । अथवा अपरो देवो देवसदृशः । सुरा हि सुकृताधिकृताः, असक्तदृष्टयोऽनिमिषाः, विरजस्का निर्धूलयः । वृत्तमिदमुपजातिः ॥ १॥ 
काले मितं तथ्यमुदपथ्यं तथागतस्येव जनः सचेताः। विनाऽनुरोधात्स्वहितेच्छयैव महीपतिर्यस्य वचश्चकार ॥२॥ काले इति ॥ यस्य सुप्रभदेवस्य काले समये यद्वचनमुपदेशवाक्यं तन्म हीपतिवर्मलाख्यश्चकार अकरोत् । कः कस्येव वचश्चकारेत्याह-तथागतस्य बुद्ध भट्टारकस्य वचो यथा सचेताः प्राज्ञो जनोऽन्वतिष्ठत् । कथंचिन्मन्दादरश्चकार, नेत्याह-कुतः ? । अनुरोधाद्विना उपरोधभावमृते । कथं चकारेत्याह-स्वहितेच्छयैव स्वस्यात्मनो हितेच्छयानुकूलचिकीर्षया । यतोऽसौ सचेताः प्राज्ञः । किंलक्षणं वचः ? । हितहेतुत्वमाह-मितं स्वल्पाक्षरम् । तथा तथ्यं सत्यम् । अपरं किंलक्षणं वचः ? । उदर्कपथ्यमायत्यां हितम् । 'उदकः फलमुत्तरम्' इत्यमरः । तथागतस्य बुद्धभट्टारकस्य सचेताः प्राज्ञो जनो मितं तथ्यमुदपथ्यं वचो यथा स्वहितेच्छयैव करोति तत्रानुरोधात्कृत्वोभयतः किलेदमुक्तमिति ॥ २ ॥ 
तस्याभवद्दत्तक इत्युदात्तः क्षमी मृदुर्धर्मपरस्तनूजः । यं वीक्ष्य वैयासमजातशत्रोर्वचो गुणग्राहि जनैः प्रतीये ॥ ३॥ 
तस्येति ॥ तस्य सुप्रभदेवस्य दत्तक इति दत्तकाख्यस्तनूजोऽभवत् पुत्रोऽभूत् । किंलक्षणो दत्तकः ? । उदात्तो विपुलचित्तः । तथा क्षमी क्षमाशीलः । अपरः किंलक्षणो दत्तकः ? । अत एव मृदुरकठोरः । तथा धर्मपरः सुकृतैकसक्तः । यं दत्तकं जनैर्वीक्ष्य लोकैदृष्ट्वा वैयासं व्यासस्येदं कृष्णद्वैपायनोक्तमजातशत्रोयुधिष्ठिरस्य गुणग्राहि गुणग्राहक वचः प्रतीये वचनं प्रतिपन्नमङ्गीकृतं भवति । सत्यं गुणिनः पुरुषा भगवता कृष्णद्वैपायनेन पार्थस्याधिकार्यस्य वचनं किंचिदुक्तम् । अत्र च दत्तकोऽयं निखिल गुणभाजनं निदर्शनम् । अन्यथा कथमेवंगुणोऽयं स्यात् । क्षमीति शमादित्वादिनुण । व्यासस्येदं वैयासं वचो भारतम् । वृद्धायभवादित्वादन्यत्र नरस्यासुलभः (!)। गुणान्गृह्णातीति गुणग्राहि । आख्यानकी वृत्तम् ॥ ३॥ पाठा०-१ 'श्रीधर्मनाभस्य'; A. 'श्रीवर्मतालस्य' B. 
शिशुपालवधे [कविवंशवर्णनम् सर्वेण सर्वाश्रय इत्यनिन्धमानन्दभाजा जनितं जनेन । यश्च द्वितीयं स्वयमद्वितीयो मुख्यः सतां गौणमवाप नाम ॥४॥ सर्वेणेति ॥ यश्च दत्तकः स्वयमात्मना सर्वाश्रय इत्येवंभूतं नाम संज्ञान्तरमवाप लेभे । किंलक्षणं द्वितीयं नाम? । सर्वेणाखिलेन जनेन लोकेन आनन्दभाजा तुष्टेन सता जनितं कृतम् । अपरं किंलक्षणं नाम? । गौणं गुणप्रवृत्तिनिमित्तभूतमागतमर्थानुगम् । सर्वेषामाश्रयत्वात् । यथा हि सर्वे तत्र द्विजदीनानाथातिथिमित्रबान्धवा विश्राम्यन्ति तथासौ सर्वाश्रयः । न तु तैलपायिकावन्नाममात्रेण । अत एवानवद्यमनिन्धं प्रशस्यं श्लाघ्यम् । किंलक्षणो यः ? । अद्वितीयः सवोत्कृष्टः । अविद्यमानोऽस्मादधिको गुणो यस्य सोऽद्वितीयः इति कृत्वा । तथा सतां मुख्यः प्रधानोऽग्रणीः । सर्व त्वेतद्विरुद्धमिवावभासते। तथा हि-यस्य हि द्वितीयं नाम विद्यते कथमसावद्वितीयो भवेत् । यश्च मुख्यः स कथं गौणमप्रधानं स्यात् । यस्य च लोकैरपरं नाम जनितं स कथं तत्स्वयं लेभे । अविरोधस्तु मुख्यः स्यादेव । इति नामस्वरूपमात्रावस्थाप्यमानस्य सर्वाश्रयस्य प्रातिपदिकार्थमात्रे सति कर्मत्वाभावाद्वितीयानुपपत्तिः । मुखमिव मुख्यः । 'शाखादिभ्यो यत्' (पा. ५।३।१०३ ) विरोधालंकारः । इन्द्रवज्रावृत्तम् ॥ ४ ॥ 
श्रीशब्दरम्यकृतसर्गसमाप्तिलक्ष्म 
लक्ष्मीपतेश्वरितकीर्तनमात्रचारु । तस्यात्मजः सुकविकीर्तिदुराशयादः 
काव्यं व्यधत्त शिशुपालवधाभिधानम् ॥ ५॥ श्रीशब्देति ॥ तस्य दत्तकस्यात्मजोऽपत्यमद एतत्काव्यं शिशुपालवधाभिधानं शिशुपालवधनामकं काव्यं ग्रन्थरूपं व्यधत्तारचयत् । शिशुपालवध इत्यभिधानं यस्य तत्तथा । केन हेतुना? । सुकविकीर्तिदुराशया। सुकवीनां श्रेष्ठविदुषां वररुचि सुबन्धु सोमनाथ-भवभूति-क्रीडानन्द-कालिदास-बिह्मण-भारवि-बाण-मयूरादीनां या कीर्तिः ख्यातियशस्तत्र या दुराशा दुरभिलाषस्तया, महाकविकीर्तिलिप्सयेत्यर्थः । दुष्टत्वं वाशायाः स्वल्पबुद्धित्वेन सुकविकीर्तरप्राप्यत्वात् । तथा च कालिदासः (रघु० ११३) 'मन्दः कवियशःप्रार्थी गमिष्याम्युपहास्यताम् । प्रांशुलभ्ये फले मोहादुद्धाहुरिव वामनः ॥' इति । किंलक्षणं काव्यम् ? । श्रीशब्दरम्यकृतसर्गसमाप्तिलक्ष्म । श्रीरित्ययं शब्दो ध्वनिर्मङ्गलवाचकत्वात् । तेन रम्यं कृतं मनोहरं विहितं सर्गाणां समाप्तौ अर्थादध्यायानां समापने लक्ष्म चिह्न यत्र तत्तथोक्तम् । अपरं किंलक्षणं काव्यम् ? । लक्ष्मीपतेः श्रीनारायणस्य कीर्तनमात्रचारु कीर्तनमात्रेण वर्णनमात्रेण चारु मनोज्ञम् न त्वलंकारादिनेत्यनौद्ध त्यकथनम् । भङ्गया तु सर्वेऽत्र काव्ये गुणाः सन्तीत्युक्तं भवति । श्रीरित्ययं शब्दः । मयूरव्यंसकादित्वात्समासः । यदि श्रीश्चासौ शब्दश्चेति कर्मधारयः केवलमेव । चरितकीर्तनमात्रमित्यस्वपदेन विग्रहः । सुप्सुपेति समासः । वसन्ततिलका वृत्तम् । उदात्तो मध्यमोऽलंकारः ॥५॥ 
इति कविवंशवर्णनम् । समाप्तम् ॥ 
२ ।। मुरजबन्धः ॥ 
( २९ श्लोकः) 
सा से ना गम ना 
भे 
स कार ना नार का स का | य सा द द सा य का र सा ह वा वा ह सा र 
दबाद 
| द वा दाना 
र सा ह वा वा ह सा र का य सा द द सा य का 
SHANA भAAN 
२७ श्लोकः) १॥सर्वतोभद्रः।। एकोनविंशे सर्गे 
चित्रबन्धानामुदारः। शिशुपालवधस्य १९ सर्गे धृतानां 
EFFER | EFF 
(60 
ना 
म 
시11시 
३॥गोमूत्रिकाबन्धः॥ (४६ श्लोकः) स द्धा नं सा ध ने प्य वि षा दि भिः 
प्र 
वृ 
ते 
वि 
क 
वृ 
षे 
वि 
क 
स 
हा 
नं 
यु 
ध 
मा 
प्य 
वि षा णि मिः 
RomanrvaeemaDHANMEN 
D 
MEDIOINDEnep-msraemucomaau 
ctorRTANDI 
(२) 
४॥अर्धभ्रमकः।। (७२ श्लोकः) 
भी | क म ति के | ने | ता | न | न्द | स्य | नाश | न | त्स | का | म | से | ना 
क 
के 
- 
- 
न्द 
का । म 
क | म | स्य । ति 
॥चक्रबन्धः ।। (१२० श्लोकः) 
च. 
को 
हा 
TheFIRS 
TEE (5) 
/// 
For D E FIRS चीजोमा बन्द 
पा ३ 
मात्राम 
IsEEtosshra(PA) आकाचाबाचाबाचा 
- 
-- 
परिशिष्टम् मल्लिनाथटीकायां प्रमाणत्वेनोल्लिखितग्रन्थ-ग्रन्थकृतां 
। स्थाननिर्देशान्वितो नामकोशः 
अगस्त्यः ८,१०९ 
कोशः १३१,२८९ अनुशासनम् ८७ 
क्षीरस्वामी १० अनेकार्थः ३७१ 
गणव्याख्यानम् १६,२३,२६,७४, अभिधानचिंतामणिः ३१०,३६९ 
८९,९३,१६९,३४१ अभिधानरत्नमाला ४३३ घण्टापथः ७११,५२२ अमरः ४,५,६ 
चाणक्यनीतिः ५६ अलङ्कारसर्वस्वकारः ५२,७०,८२, । छान्दोग्योपनिषत् १३ 
५१८ । जयादित्यः ३२ अष्टाङ्गहृदयम् ६० 
जैमिनिः ३६२ आगमः १४४ 
तैत्तिरीयोपनिषत् ८०,३८० आपस्तम्बः ६३० 
दण्डी (आचार्यः) २९,४५,५६,७०, उणादिसूत्रम् १७,३८,१२६,१४२, ___ ७१,७७,८७,९५,३४०, 
___३९२,४१८ दशरूपकम् ११६,१९३,३४६,३४७, उत्तरकाण्डम् (रामायणे) १९ 
३४८,३५४ उत्पल: १९७ 
नाट्यविदः ४९१ उत्पलमाला ३३९ 
निरालम्बोपनिषत् १३ ऋग्वेदसंहिता २९८,३६३,३७३, नैदानिकाः ९० 
५३१ नैषधम् ७१ कल्याणवर्मा ३४० 
न्यायः ३७,३९,३६५ कामन्दकः ३८,४७,४९ 
न्यासकारः १९४ कामन्दकीयम् ३१ 
न्यासोद्दयोतः १९४ कामसूत्रम् २७७ 
परिभाषा ५९ कालिदासः ३४१,३५४ 
पाणिनिः २,३,४,५,६, काव्यप्रकाशः १,३,८२,१००,२५८ 
पालकाप्यम् ६५ काव्यादर्शः २,३४० 
पिङ्गलनागः १११ काशिका ३३८ किरातार्जुनीयम् १७,१५५,२६५ 
पौराणिकाः १९, कुवलयानन्दः ३०८ 
भगवद्गीता ४००,४०४,४०६ केशवः ४४ 
भट्टः २८९,३२५,३३४ कैयटः १५,१८२ 
| भट्टमल्लः २८८,२९४,४६० 
परिशिष्टम् 
भरतः २८२,३५४ 
वसन्तराजीयम् ३२ भविष्यपुराणम् २३३ 
वाग्भटः ६०,६०१ भागवतम् २२८ 
वात्स्यायन: २७७ भारविः १५५ 
वामनः ३,५,२७,४६,५०,५१,५६, भाष्यकार: २९,२०१,४५२ 
७४,७६,९८,१०२ भाष्यम् ८,१०,४४ 
वार्तिकम् २४,२६,८३,८९,९०, भोजराजः १२४,१४५,१४६ 
विश्वः १४,९३,१०६,११५,११३, 
१४४,१८७,२०३ मनुः २७,४१,४७,३५५,३८१,४३१, 
विश्वप्रकाशः ११५,४२०,४४३ ४४३,४५३,४७८,४८२ 
विष्णुपुराणम् ३४ महानारायणोपनिषत् १३ 
वृत्तरत्नाकरः ११८,११९ महाभारतम् ४०२,४७० 
वृत्तरत्नाकरटीका ९३ मिताक्षरा ४४६ 
वृत्तिवार्तिकम् १०८ मिहिराचार्यः ३४० 
वैजयन्ती ३७,४९,५२,७०,१०४, मुण्डकोपनिषत् ५२२ 
११६,२६९ मृगचर्मीयम् १४० 
शब्दार्णवः १०७,१५९,३२३,३४३ मेघदूतम् १७ 
शाश्वतः ९३,३१३ मेदिनी ४९ 
शास्त्रम् ७,२९,७४,३७६ यजुर्वेदसंहिता ३६३ 
श्रुतिः २७२,३७८,४१८ याज्ञवल्क्यः ४१,२८५,२८७,३५९ 
श्वेताश्वतरोपनिषत् १३,३७९, यादवः ९१,१४८ 
५२३ योगयात्रा ४२३ 
सजनः ३५७,३९५ रघुवंशम् ३४१,३५४,४४५ संजीविनी १७,३४१ रङ्गराजः १९,३२,१६५ 
सांख्यसिद्धान्तः ११४ रत्नप्रकाशः ३१४ 
सांख्याः ४७,११४,३९९ रत्नशास्त्रम् १०९ 
स्मरणम् ३४,८५,२३३,३३७ रत्नाकरः ५ 
स्वामी ३९,१३१ राजपुत्रीयम् १४० 
हयलीलावती १२५,१४५ रामायणम् १९ 
हरिः ३८४ रेवतोत्तरम् १४५ 
हलायुधः १३९,१४६,४९८ वचनम् ४५,४७७ 
हेमचन्द्रः ५,४९ वल्लभः ४३,१५८,१८९,४८३ । हैमः ३१६,३९५ 
शिशुपालवधश्लोकानुक्रमकोशः। 
अंशुकं हृतवता १०॥४३ 
अनवद्यवाद्य १३१६६ अकृतस्वसद्म १३१४७ अथवाभि १६६४३ अनवरतरसेन ॥३१ अकृत्वा हेलया २०५२ अथ सस्मित २०१५२ अनारतं १७३२ अक्षितारासु १९१९९ अथ सान्द्रसांध्य ९/१५ अनिमिष ११११८ अखिद्यतासन्न ४।१२ अथ सूर्य २०१३७ अनिराकृत १६१२४ अग्रे गतेन ५।१५ अथोच्चकैर्जरठ १७१५२ अनिरूपित १६५० अङ्काधिरोपित २१५३ अथोच्चकैस्तोरण ३।२६ 
अनिर्लोडित २१२७ अचिराजित १६१५८ अथोत्तस्थे १९।१ अनिशान्त १५:५० अचिरान्मया १५।६६ । अथोपपत्तिं छलना ११६९ । अनुकृतशिखरौघ ४।६८ अजगणन् गणशः ६।१५ । अदयमिव १११६२ अनुगिरमृतु १ अजस्रमास्फालित १९ अद्रीन्द्रकुञ्ज ५।४३ अनुत्सूत्रपद २।११२ अज्ञातदोषैः २।११३ अधरेष्वलक्तक ९।४६ अनुदेहमागत ९।७३ अतनुकुच ७६६ अधिकमरुणि १६३ अनुनयम ११९ अतिकोमल १६६१८ अधिकोन्नम १३१४१ अनुययौ विविधो ६।२७ अतिभूयसा १५६४ अधिगम्य १६१७३ 
अनुरागवन्त ९/१० (प्रक्षिप्तः) अधिजानु बाहु ९५४ 
| अनुलेपनानि ९।२४ अतिरक्तभाव १५।९ 
अधिनागं १९१४५ 
अनुवनं वन ६।४६ अतिविस्मय १६६६ 
अधिरजनि जगाम ७५२ 
अनुवनमसित १२२ अतिशयपरिणाह ७५ 
अधिरजनि वधूभिः 
अनुवपुर ७२१ अतिसत्त्व १५।१५ 
११५१ अनुसंतति २०११ (प्रक्षिप्तः) 
अधिरात्रि १३१५१ अनृतां गिरं १५।१६ अतिसुरभि ६।६७ 
अधिरुक्म १३१३५ अन्तकस्य १९१७१ अतुहिनरुचि ११।४६ 
अधिरुह्यता १३।१८ अन्तर्जलौघ ५।३८ अत्र चैष १४१५८ अधिरूढया १३६३६ अन्यकाल १०७१ अथ किल कथिते ७३६ 
अधिलवङ्ग ६६६६ अन्यदा भूषणं २१४४ अथ गौरवेण १५।४५ 
अधिवह्नि १६५ अन्यदुच्छसलं २१६२ अथ तत्र १५।१ 
अध्यध्वमारूढ १२॥३२ अन्ययान्य १०२८ अथ प्रयत्नोन्नमिता १।१३ 
अध्यासामासुरु २५ अन्यून गुण ८५२ अथ रिरंसुममुं ६।१ अनतिचिरो ४१४१ अन्यूनोन्नत १७१६९ अथ लक्ष्मणा ९:३१ अनन्यगुर्वास्तव ११३५ अन्येन विदधे १९५० अथ वक्षो १९८३ अनपेक्ष्य १६१४४ अन्योन्यव्यति ४५३ अथवाध्वमेव १५।६४ अनल्पत्वात्प्रधान २९० ! अन्योन्येषां १८१३२ 
शिशुपालवधश्लोकानुक्रमकोशः । 
अन्वेतुकामो १२।१६ अभीकम १९७२ 
| अवलोक एव १३१७ अपगतनव ७६७ अभीक्ष्णमुष्णैरपि ११६५ अवलोकनाय १३।३० अपदान्तरं १३१४ 
अभीष्टमासाद्य ६१७४ अवसरमधिगम्य ७३ अपयाति सरोषया ९१८३ अभूदभूमिः प्रति १।४२ अवसितललित ७।६४ अपराधशत १६१४८ 
अभ्याजतो १२१४१ अवारितं १७२७ अपराणशीतल ९४४ 
अभ्युद्यतस्य १२१७० अविचालित १६।७० अपशङ्कमङ्क ४१४७ 
अमनोरम २०१५ अविभावितेषु ९४० अपहाय १५।१९(प्रक्षिप्तः) 
अमलात्मसु ९१३७ अविभाव्यतारक ९।१२ अपूर्वयेव १९८५ 
अमानवं जातमजं १६७ । अविमृश्य १५।२६ अप्यनारभमाणस्य २।९१ 
अमुना १५।३० 
(प्रक्षिप्तः) अप्रभूतमन १०१८३ 
। (प्रक्षिप्तः) अविरतकुसुमा ७७१ अप्रसन्नमप १०।१४ 
अमृतं नाम २।१०७ अविरतदयिता ११५५ अबुधैः कृत १६१४७ 
अमृतद्रवैर्विदध ९४३६ अविरतरत ११११७ अभनक्तरू १५।२४ अम्बरं विन १०१६२ 
अविरलपुलकः १५ (प्रक्षिप्तः) 
अम्भश्च्युतः ३।३९ अविषह्य २०१० अभग्मवृत्ताः १९।३५ 
अयमतिजरठाः ४।२९ 
अवेक्षितानायत ३।३० अभावि १९७६ 
अयमुग्रसेन १५:३८ अभिचैद्य २०१३ 
अव्याकुलं प्रकृत ५।६० अयशोभि १९५८ 
अव्याहत १२१७६ अभितः क्षुभि २०५७ 
अरमयन् ६।४० अभितः सदो १३१६१ 
अशक्नुवन् सोढुम १५३ अरातिभि १७१३४ 
अशिथिलमप ७१६ अभितर्ज १५।३ 
अरुणजल ११:४० अभितापसंपद ९१ . 
अशेषतीर्थोपहृताः १११८ अरुणिताखिल ६१२१ अभितिग्मरश्मि ९।११ 
अश्रावि भूमि ५।५८ अर्पितं रसित १०१२७ अभिधाय तदा १६२ 
असंपादयतः २०४७ अलक्ष्यत १७३ अभिधाय रूक्ष १५।६७ 
असकलकलिका ७।२६ अलघूपल १६१७६ अभिधित्सतः १५।५१ 
असकृद्रहीत १३१२८ अलसैमैदेन १३१४८ अभिमतमभितः ७७२ 
असिच्यत ११३८ अल्पप्रयोजन ५।२५ अभिमुखपतितै ७२९ 
अवचितकुसुमा ७६१ 
असुरस्त्वया १५।२३ अभिमुखमुप ७४१ 
असृग्जनो १९७८ अवजितमधुना १६० अभियाति १३१४६ अवज्ञया १७१४ 
अहितादन १६७ अभिवम १५१९२ अवतमस १११५७ 
अहितानभि १९।२५ अभिवीक्ष्य विदर्भ २०१६ | अवधार्य कार्य ९।२२ 
अह्नाय यावन्न १२।७ अभिवीक्ष्य साम १३१३१ | अवधीजनं १५:३५ आकम्प्राणैः १८१३७ अभिशत्रु १५।२८ अवधीर्य धैर्य ९।५९ 
आकर्षतेवोर्ध्व ३.१५ अभिषिषेण ६१६४ अवनतवदने ७१३८ आकृष्टप्रतनु ८१२५ अभिहन्यते १५।१४ अवनम्य वक्षसि ९/७४ आक्रम्याजे १८१४ 
(प्रक्षिप्तः) अवनीभृतां १५।२१ आक्रम्यैका १८५१ 
शिशुपालवधश्लोकानुक्रमकोशः । 
आगच्छतो १२१३४ आरूढः पतित ८५४ आगताधव १४१४४ आद्रत्वादति ८१६७ आगतानग १०२० आलप्यालमिदं २।४० आघ्राय श्रम ८।१० आलापैस्तुलित ८११२ आच्छादितायत ४।१९। आलोकयामास १२।५० आच्छाद्य पुष्प ४।५२ | आलोक्य प्रिय ९१८४ आच्छिद्य १९।१११ आलोलपुष्कर ५.३० आजिघ्रति ५।५४ आवर्तिनः शुभ ५।४ आतन्वद्धि १८१७४ आवृतान्यपि १०५६ आताम्राभा १८१४२ आशु लवित १०६४ आत्मनैव १४१५४ आश्लिष्टभूमि ३१७२ आत्मानमेव ५.३२ आश्लेषलोलुप २।१७ आत्मोदयः परज्या २१३० आसादितस्य ४।३४ आदातुं दयित ८१२७ आसीना तट ८।१९ आदितामज १४१६५ आस्कन्दन् ८।१६ आयकोल १४१४३ आस्तीर्णतल्प ५।२७ आधावन्तः १८।१७ आस्तृतेऽभि १०८९ आननेन १४।१८ आस्थद्दष्टे १८३० आननैर्विच १०३६ आस्माकी युवति ८५० आनन्दं दधति ८१३६ आहतं कुच १०७४ आनामेः सरसि ८।२२ इतरानपि १३।१४ आपतन्त १९४२ इतरेतर २०१२६ आपदि व्यापृत १९६० इतस्ततोऽस्मिन् ४।२७ आपस्कारा १८१४६ इति कृतवच १११३५ आबद्धप्रचुर ८१४५ इति गदन्त ६।१३ आभजन्ति १४१५७ इति गदित ५६ आमूलान्ता १८१२१ इति गन्तुमिच्छु ९१८२ आमृशद्भि १०१५९ 
इति चुकुधे १५:११ आमृष्टास्तिल ८६१ 
इति चेदि २०१७ आयताङ्गुलि १०६५ इति जोष १६११६ आयस्तमैक्षत ५६ इति तत्तदा १५१५८ आयन्तीनाम १८१८० इति धौत ८१७१ आयान्त्यां निज ८1११ इति नरपति २०७६ आयामवद्भिः १२१६५ इति निन्दितुं १५॥३३ आयासादलघु ८११ 
(प्रक्षिप्तः) आरक्षमग्न ५५ इति निश्चित ९।४३ आरभन्तेऽल्प २१७९ इति पूर १६१७५ 
इति ब्रुवन्तं १६३१ इति भीष्म १५।४७ 
इति मदमद १०१९१ | इति यस्य १६१७८ 
इति बदति सखीजने 
निमील ७४३ इति वदति सखीजने 
ऽनुरागा ७१३ इति वाच १५।३९ | इति विशकलिता २।११८ इति संरम्भिणो २१६७ इतीरिते १७११ इत्थं गिरः प्रिय ५११ इत्थं नारी ९.८७ इत्थं रथाश्वेभ १२११ इत्थमत्र १४१५३ इत्यालिङ्गित १९।२४ इत्युदीरित १४।१७ इदमपास्य ६।११ इदमयुक्तमहो ६५६ इदमिदमिति ७५० । इन्द्रप्रस्थगमस्ताक्त् २०६३ इभकुम्भ १३।१६ इषुवर्ष २०१८ इष्टं कृत्वार्थ १९।११९ इह मुहुर्मुदितैः ४१६० ईदृशस्य भवतः १०७७ 
उचितवपनो २०३६ | उच्चारणज्ञोऽथ ४।१८ 
उच्चर्गताम १२१४५ उच्चैर्महारजत ४।२८ उच्छिद्य विद्विष ५।१२ उत्क्रान्ताना १८७३ उत्क्षिप्तकाण्ड ५।२२ उत्क्षिप्तगात्रः १२१५ उत्क्षिप्तमुच्छ्रित ४।२५ उत्क्षिप्तस्फुटित ८1१४ 
hir 
शिशुपालवधश्लोकानुक्रमकोशः। 
उत्क्षिप्योच्चैः १८१३८ उत्खाय दर्प ५१५९ उत्तरीयविनया १०१४२ उत्तालतालीवन ३१८० उत्तिष्ठमानस्तु २।१० उत्तीर्णभार ५४६२ उत्तुङ्गादनिल ८१३१ उत्थातुमिच्छ १२१९ उत्पित्सवो ३।७७ उत्लुत्यारादर्ध १८१५३ उत्सङ्गिताम्भः ३।७९ उत्सेधनिधूत १२१५३ उदमजि कैटभ ९:३० उदयति विततोल ४।२० उदयमुदित ११११२ उदयशिखरि १११४७ उदयाद्रिमूर्ध्नि १३१६४ उदासितारं १।३३ उदासिरे १७१३९ उदितं प्रियां ९।६९ उदितोरुसाद ९१७७ उदीर्णरागप्रति ११३२ उदेतुमत्यज २१८१ उद्भूतमुच्चै १२१६६ उद्यत्कृशानु ५।९ उद्यन्नादं १८१९ उद्वीक्ष्य प्रियकर ८१३७ उद्बोढुं कनक ८।४४ उद्वता १९६१०३ उद्धतैरिव १०३२ उद्धतैर्निभृत १०७६ उद्धृत्य मेघैस्तत ३७५ उन्नमन्सपदि १४।२८ उन्नम्रताम्र ५१६८ उन्निद्रप्रिय ८१२८ उपकारिणा २१३७ 
। उपकारकस्य १५।७ एतस्मिन्नधिक ४१५९ 
(प्रक्षिप्तः) एष दाशरथि १४१८१ | उपकारपरः १६।२२ ओजस्विवर्णो १२३५ 
उपकारिणं १५६ 
ओजोभाजां १८७५ (प्रक्षिप्तः) 
ओजो महौजाः १९११६ उपगूढवेल ९।३८ 
ओमित्युक्तवतोऽथ १७५ उपचितेषु परे ६१६३ ओषामासे १८१३५ उपजापः कृतस्तेन २।९९ | कंचिरा १८१४९ उपजीवति स्म ९.३२ 
ककुभिकन्यावक्रान्त २०२० उपताप्यमान ९६५ 
| ककुभः कृत २०६७ उपनीय बिन्दु १३।५० 
ककुभां मुखानि ९।४२ उपनेतुमुन्नति ९।७२ 
कटकानि १६७७ उपप्लुतं पातुमदो ११३८ 
कटुनापि १५।४० उपमानमलामि २०५४ 
कण्ठावसक्त ५।१८ उपरिजतरु ७४९ 
कण्डूयतः कट ५/४६ उपवनपवना ७।२७ 
कदलीप्रकाण्ड ९।४५ उपसंध्यमास्त ९५ 
कनकभङ्ग ६१४७ उपायमास्थित २१८० कनकाङ्गद १५१७ उपाहितै ११५१ कपाटविस्तीर्ण ३।१३ उपेत्य च १७।२८ करकुङ्मलेन १५।१० उपेयिवांसि २१११४ करजदशन १११३७ उपेयुषो वर्त्म ३।३२ करदीकृतभूपालो २।९ उपैतुकामै १९८७ करप्रचेयामुत्तुङ्गः २१८९ उभयं युग १६।४२ करयुग्मपद्म १३।३७ उभौ यदि व्योम्नि ३१८ कररुद्धनीवि ९१७५ उरगेन्द्रमूर्ध १३१५८ करेणुः प्रस्थितो १९३६ उरसा विततेन २०२० करोति कंसादि १३९ उल्मुकेन १९४८ 
कलया तुषार ९।२७ उष्णोष्णशीकर ५।४५ कला दधानः ३६० उरमूल १०१६७ कलासमग्रेण गृहा ११५९ ऋजुताफल २०१९ कश्चिच्छत्रा १८१६४ ऋज्वीर्दधानै १२१८ कश्चिन्मूर्छा १८१५८ एक एव वसु १४१४० कस्यचित्स १०1१० एक एव सुसखैष १४१५२ कस्याश्चिन्मुख ८५६ एकत्र स्फटिक ४।२६ काचित्कीर्णा १५।९६ 
एकस्यास्तपन ८४ कान्तया सपदि १०७३ | एकेयुणा १९११०७ कान्ताजनेन ६१७७﻿शिशुपालवधश्लोकानुक्रमकोशः । 
कान्तानां कुवलय ८१२३ । कुसुमादपि ९१६७ कान्तेन्दुकान्तो ३१४४ कृतः प्रजाक्षेम १।२८ कापिशायन १०४ 
कृतकृतकरुषा ४० कामिनः कृत १०६१ कृतकेश २०१४३ कामिनामस १०५७ कृतगुरुतर १११३८ कालीयकक्षोद १२११४ कृतगोपवधू १६८ काले मितं 
कृतदाह २०१७५ (कविवंशवर्णने०२) कृतधवलिम ११:१४ कि क्रमिष्यति १४।७५ कृतभयपरितोष ७३७ किं तावत् ८१२९ कृतमण्डल २०१४८ किं नु चित्र १४॥३५ कृतमदं निगदन्त ६।५० किं विधेय १४।११ 
कृतसंनिधान १५/८ किमलम्बता ९२० कृतसकल १११६७ किमहो नृपाः १५।६३ कृतस्य सर्व १९।१४ किमिवाखिल १६३१ कृतापचारोऽपि २१८४ किमिवात्र १५।२९ कृतास्पदा भूमि ३।३४ 
(प्रक्षिप्तः) कृतोरुवेगं १९३२ किल राव १५:२१ कृत्तः कीर्णा १९८१ 
(प्रक्षिप्तः) कृत्वा कृत्यविद २११११ किसलयशकले ७३९ कृत्वा पुंवत्पात ४१२३ कीर्णं शनैरनु ५१३५ कृत्वा शिनेः १९७ कीर्णा रेजे १८१७९ केनचित्स्वासिना १९४८ कुटजानि वीक्ष्य ६७३ केनचिन्मधुर १०५४ कुतूहलेनेव ३।४१ केवलं दधति १४।६६ कुन्तेनोच्चैः १८१२३ केशप्रचुर १९१२२ कुपिताकृति १५:५२ कोपवत्यनु १०।२९ कुपितेषु १५।५५ कोशातकी १२॥३७ कुमुदवन १११६४ कौबेरदिग्भाग ३११ कुर्वञ्जयोत्स्ना १८१४४ क्रमते १५।२० कुर्वतामुकु १०।३० 
(प्रक्षिप्तः) कुर्वद्भिर्मुख ८१३८ क्रव्यात्पूगैः १८७८ कुर्वन्तमित्यति ६७९ क्रान्तं रुचा ४३ कुर्वाणानां १८१८ क्रान्तकान्त १०३ कुशलं खलु १६४१ 
कामतोऽस्य १४१७७ कुशेशयैरत्र ४.३३ कामन्दन्तौ १८१४३ कुसुमकामुक ६।१६ 
क्रियते धवल: १६६४६ कुसुमयन् ६६६२ | क्रुध्यन् गन्धा १८।२७ 
४८ शिशु० अनु. 
रारिकारी १९।१०४ क्वचिजलापाय ४५ क्वचिल्लस १७५६ 
क्षणमतुहिन १११६५ क्षणमयमुप ११:४८ क्षणमात्र १५१९१ क्षणमाश्लिष १५।६ क्षणमीक्षितः १५।७१ क्षणमेष १५१३ 
(प्रक्षिप्तः) क्षणशयित ११६ क्षणेन च ११४५ क्षितितटशयना १११७ क्षितिपीठ १५।१७ 
(प्रक्षिप्तः) क्षितिप्रतिष्ठोऽपि ३१५२ क्षिप्तं पुरो न ५५० क्षीबतामुप १०३४ क्षुण्णं यदन्तःकर ३१५९ क्षुभितस्य १६५१ खचरैः क्षय २०५९ गच्छतापि १४७६ गच्छन्तीरलस ८१७ गजकदम्बक ६।२६ गजपतिद्वय ६५५ गजबजा १७६५ गण्डभित्तिषु १०३१ गण्डूषमुज्झित ५।३६ गण्डोज्वला १२१८ गतं तिरश्चीनमनूरु १२ गतधृतिरव ७१० गतमनुगत ११:१० गतया निरन्तर १३।११ गतया पुरः ९२ गतयोरमेद १३२५ गतवतामिव ६१७८ 
शिशुपालवधश्लोकानुक्रमकोशः। 
गतवत्यराजत ९८ चयस्त्विषामित्यव १।३ | जातप्रीतिर्या ६७६ गतस्पृहोऽप्यागमन ११३० चरणेन हन्ति १५५४ जितरोषरया १६।२६ गते मुख १४६७ चलतैष १५।२२ जेतुं जैत्राः १८१२४ गत्यूनमार्ग ५/५३ 
(प्रक्षिप्तः) ज्वलतः शम २०१७० गत्वा नूनं १८१६३ चलाङ्गुली १७१३७ ज्वलदम्बर २०१६२ गत्वोद्रेकं जघन ७७४ चलितं ततो १५१६९ ज्वलितानल २०६४ गभीरता १७।२९ चलितानक १६।१३ तं जगाद १४।१ गरीयसः १७५४ चलितोद्धत २०१६१ तं वदन्त १४।१२ गवलासित २०१२ चलितोर्च १६६७ तं श्रिया १९४८८ गाम्भीयं दधदपि ८१२६ चारुता वपु १०१३३ 
तं स द्विपेन्द्र ५२ गुणवन्त १५/१० चिक्रसया कृत्रिम ३१५१ । तडिदुज्वल २०१३ 
(प्रक्षिप्तः) चित्रं चापै १९।७९ 
ततः सपत्नापनय २११४ गुणानामायथा २०५६ चित्राभिरस्योपरि ३१४ 
ततस्तत १९।२६ गुरवोऽपि २०३४ चिरमतिरस ११।६० तत्पूर्वमंस १२।७२ गुरुकोपरुद्ध १५।५६ 
चिररतिपरि ११।१३ 
तत्प्रणीत १४।३८ गुरुतरकल ७१८ चिरादपि बला २।१०५ तत्र नित्य १४।३० गुरुताप २०६३ छन्नेष्वपि स्पष्ट ३१५६ तत्र बाणाः १९९२ गुरुद्वयाय गुरुणो २१६ 
छलयन् १५१२५ 
तत्र मन्त्र १४।२६ गुरुनिःश्वस १५.६२ छादितः कथ १०।१९ तत्सुराज्ञि १४।१४ गुरुनिबिड ७६ 
छायां निजस्त्री ४६ तथापि यन्मय्यपि २०७१ गुरुभिः प्रति १६१४९ 
छायामपास्य ५।१४ तदयं समु १६५३ गुरुवेग २०१३० 
छायाविधायिभि ५।२१ 
तदयुक्तमङ्ग ९८० गुर्वीरजस्रं दृषदः ४।२ जगति नैश ६।४३ तदलक्ष्य १३१६२ गृहमागताय १५॥६८ 
जगति श्रिया १५।२७ तदवितथ ११३३ गोपानसीषु ३१४९ जगत्पवित्रैरपि ३२ तदिन्द्रसंदिष्ट १६४१ गोष्ठेषु गोष्ठी १२।३८ 
जगत्यपर्याप्तसहस्र १।२७ तदीयमातङ्ग ११६४ प्रन्थिमुद्रथ १०॥६३ 
जगदन्त १५।७३ तदीशितारं २।९५ ग्राम्यभाव १४१६४ 
जगद्वशीकर्तु ६६९ तदुपेत्य मा स्म ९४६० ग्लानिच्छेदी १८१७७ 
जगाद वदनच्छम २०२१ तदेनमुल्लवित ११७३ घनजाल १६।१० 
जघनमलघु १२० 
तनुभिस्त्रिनेत्र १३१२९ घण्टानादो १८।१० जजौ जोजा १९।३ तनुरुहाणि ६।४५ धनपत्रमृतो १६७४ जज्ञे जनैर्मुकु ५।४९ तन्त्रावापविदा २१८८ धनसंतमसै २०१४० 
जडीकृत १७३३ तन्वाः पुंसो १८५० धूर्णयन् मदिरा २०१६ 
जनतां भय १६६ 
तपनीय २०६८ चक्रुरेव १०१६६ जनिताशनि २०१७ 
तपेन वर्षाः शरदा १९६६ चतुरम्बुधि २०१६६ जलदपति ६।३१ तमकुण्ठ २०१२३ चतुर्थोपायसाध्ये २।५४ । जाज्वल्यमाना २१३ तमझदे मन्दर ३१६ 
शिशुपालवधश्लोकानुक्रमकोशः । 
तमय॑मादिकया १।१४ | तोषमेति १४॥३ तमागतं वीक्ष्य ३१७८ त्यक्तप्राणं १८१६१ तव कितव ७५४ त्यजति कष्ट ६।१८ तव धन्यतेय १५:३० त्रस्तः समस्त ५।७ तव धर्मराज १५।१७ . वस्तौ समा १२१२४ तव सपदि ७७ 
त्रस्यन्ती चल ८।२४ तव सा कथासु ९।६४ 
त्रासाकुल: ५।२६ तस्थे मुहूर्त १२१३० 
त्वक्साररन्ध्र ४१६१ तस्य मित्राण्यमि २।१०१ 
त्वमशक्नुव १५।३१ तस्य सांख्य १४।१९ 
त्वया विप्रकृत २१३८ तस्यातसीसून ३।१७ 
त्वयि पूजनं १५:३३ 
त्वयि भक्ति १६१४५ तस्याभवद्दत्तक (कविवं शवर्णने श्लो. ३) 
त्वयि भौमं गते २।३९ 
त्वरमाण १५।७२ तस्यावदानैः १९११९ तस्योल्लसत्काञ्चन ३५ 
त्वष्टुः सदाभ्यास ३।३५ ताः पूर्व सचकित ८११७ 
दक्षिणीय १४१३३ तात नोदधि १४१८३ 
दत्तमात्तमदनं १०१२३ तामीक्षमाणः ३१६४ 
दत्तमिष्टतमया १०१६ 
ददतमन्तरिता ६१४१ तिरस्कृतस्तस्य ११६२ तिष्ठन्तं पयसि ८१२१ 
ददृशेऽपि ९।२३ 
दधतः शशा १५१८० तीक्ष्णा नारुन्तु २११०९ 
दधतस्तनि २०१४४ तीर्खाजवेनैव १२१७४ 
दधति च विकस ४५० तुङ्गत्वमितरा २०४८ दधति परि ११।५० तुरगशताकुलस्य ३१८२ दधति सुमनसो ७२ तुलयति स्म ६।४ दधति स्फुटं ९।६६ तुल्येऽपराधे २।४९ दधतोऽपि १९१७३ तुहिनांशु १६१६४ दधतो भया १५/७५ तूर्णं प्रणेत्रा १२६१९ दधतोऽसुल १६॥६५ तूर्ण याव १८।२९ 
दधत्युरोज ९१८६ तूर्यारावै १८१५४ दधत्संध्यारुण २।१८ तृणवाञ्छया १३१५६ दधदसकल ११।१५ तृप्तियोगः परेणापि २।३१ | दधद्भिरभित ४१६६ तेजः क्षमा वा २१८३ दधानमम्भोरुह १।५ तेजस्विमध्ये २१५१ दधानेर्धन १९:११ तेजोनिरोध ५।१० दधुरम्बुधि २०५६ तेनाम्भसां सार ३१९ दधौ चल १७१७ तैर्वैजयन्ती १२।२९ । दन्ताग्रनिर्भिन्न १२१४७ 
दन्तानामधर ८1५५ दन्तालिकाधरण ५।५६ दन्तैश्चिच्छि १९:५५ दन्तोज्वलासु ४।४० दमघोषसुतेन १६१ दयिताय मान ९।५७ दयिताय सासव १५८१ दयिताहृतस्य ९/७० दयितैरिव २०१२४ दर्पणनिर्मलासु ४।६७. दर्शनानुपद १४।४८ दलितकोमल ६।२३ दलितमौक्तिक ६॥३५ दाददो १९। ११४ दानं ददत्यपि ५।३७. दारी दरद १९:१०६ दिमुख १९९५ दिदृक्षमाणाः ३।३१ दिवमिच्छ १९१३१ दिवसं भृशो ९।३४ दिवसोऽनु ९।१७ दिव्यकेसरि १४।७२ दिव्यानामपि ८१६४ दिशमर्क १९१६ दिशामधीशांश्चतु १४४ दीपितस्मर १०४७ दीप्तिनिर्जित १४१७४ दुःखेन भोज ५।५१ दुरीक्षता १७१० दुरुद्वहाः १७१२२ दुदन्तिमुत्कृत्य १२।२२ दूरादेव १९।१७ दूरोत्क्षिप्त १८१४५ दृष्टोऽपि शैलः ४११७. दृष्ट्वेव निर्जित ५।१९ द्योतितान्तःसमैः २१७ द्राधीयांसः १८१३३ 
शिशुपालवधश्लोकानुक्रमकोशः। 
द्रुततरकर ११८ द्रुतद्रवद्रथ १७१६० द्रुतपदमिति ७.१२ द्रुतमध्वन १३१५ द्रुतशातकुम्भ ९४९ द्रुतसमीर ६।२८ द्रुतहेमरुचः २०५३ द्विधा त्रिधा १९४११७ द्विरददन्त ६१३४ द्विषद्विशसन १९५३. धन्योऽसि १४।८७ धरणीधरेन्द्र १३३३९ धरस्योद्धर्ताऽसि ५१६९ धूतधौता १९।३०. धूमाकारं दद्धति ४।३० धूभङ्गसंक्षोभ १२।२६ धृततुषार ६६० धृतप्रत्यय १९३७ धृतवान्न १५।२६ धैर्यमुल्बण १०१६८ ध्येयमेक १४।६० ध्रियते यावदेको २।३५ ध्रियमाण १५४८९ ध्रुवमागताः ९।४९ ध्वजांशुकै १५४९ ध्वजाग्रधामा ३।२३ ध्वनतो २०१२१ 
वनयन्स १५।१३ न केवलं जनै १९९७ न केवलं यः ३११९ नखपद ११।२९ नखरुचिरचितेन्द्र ४ न खलु दूर ६।१९ न खलु वय ७५३ नखांशुमञ्जरी १९१२ न च तं तदेति १५१४१ न च मेऽवग ९।५६ 
| न च सुतनु ७८ न शून्यता १७४० . 
न चिकीर्षति १६६६८ 
नस्या गृहीतोऽपि १२।१० न तदद्भुत १६६० 
नाजसा निग १४।२३ न तस्थौ भर्तृतः १९।३८ 
नात्तगन्ध १४१८४ न दूये सात्वती २।११ 
नादातुमन्य ५।३३ न नीतमन्येन ३२० 
नानवाप्त १४१४९ ननु संदिशेति ९।६१ 
नानाजाव १९४४० ननु सर्व १५।१ (प्रक्षिप्तः) 
नानाविधा १२।११ नभोनदी १७१६४ 
नापचार १४।३२ न मनोरमा ९५० 
नाभिह्रदैः परि ५।२९ | न ममौ कपाट १३।१० नामाक्षरा १९।११० 
न महानयं १५१२ 
नारीभिर्गुरु ८१४७ (प्रक्षिप्तः) 
नालम्बते दैष्टिकतां २।८६. न मुमोच १५।८५ 
निःशेषमाकान्त १२॥३६ नयति द्रुत १६१७२ 
निःश्वासधूमं ४।१ न यावदेतावुदप १।१५ 
निखिलामिति २०६५ नरकच्छिद १६१३३ 
निजपाणिपल्लव ९५२ नरसिंह १५।१८ 
निजरजः पटवास ६।३७ (प्रक्षिप्तः) 
निजसौरभ १३१४५ न लवयामास ३।२८ 
निजौजसोज्जास १।३७ नलिनान्ति १३१४३ 
नित्याया निज ८।१५ नलिनी निगूढ १३१५९ 
निदधिरे दयितो ६।२४ नवकदम्बरजो ६।३२ नवकनक ११:४३ 
निदाघधामानमिवा १।२४ नवकुङ्कुमारूण ९७ 
निध्वनजव १९३४ नवकुमुदवन ११२२ निपपात संभ्रम ९७१ नवगन्धवारि १३१४९ निपातित १९।७५ नवचन्द्रिका ९।२८ निपीडना १९६८ नवनखपद १११३४ निपीड्य १९।१८ नवनगवन ४१६५ निम्नानि दुःखा १२॥३१ नवपयःकण ६१३६ निम्नेष्चोघीभूत १८१६९ नवपलाशपलाश ६२ नियुज्यमानेन १९९१ नवहाटके १३१६३ 
निरन्तर १७३० नवानधोऽधो बृहतः ११४ निरन्तरालेऽपि ३।६७ न विदध्यु १६५५ निराकृते १२० न विभावय ९१८१ 
| निरायता १७।९ । न स्म माति १०५० निरीक्षितुं १७१६२ 
शिशुपालवधश्लोकानुक्रमकोशः। 
निरुद्धवीवधासार २१६४ । पन्थानमाशु ५।३४ निरुध्यमाना ३१२९ पद्मभूरिति १४।६१ निर्गुणोऽपि १४१४६ पद्माकारै १८७२ निर्जिताखिल १४।२९ पौरनन्वीत १२१६१ निधूतवीतमपि ५।४७ पयसि सलिल ११४५ निधौते सति ८५१ पयोमुचा १७१४६ निलयः श्रियः ९।१६ परस्परं परि १७१८ निलयेषु नक्त १३१५४ परस्परस्पर्धि ३१५८ निवत्यै सोऽनुव्रजतः १११ परस्य मर्माविध ११६३ निवेशयामासिथ ११३४ परानमी १७११९ निशमय्य १६३८ 
परिणतमदिरा ११६४९ निशम्य ताः २१६८ 
परितः प्रमिता १६।८० निशान्तनारी १।६१ परितःप्रसभेन २०७२ निशितासि १९६७ परितप्यत १६।२३ निषेव्यमाणेन ३१६२ 
परितश्च १५/७८ निष्प्रहन्तु १४।८२ परितोषयिता १६।२८ निसर्गचित्रोज्वलसूक्ष्म १८ ! परिपाटलाब्ज १३।४२ निसर्गरक्तैर्वलया ३१७ परिपाति १६५४ निहतोन्मद १६५९ परिमन्थराभि ९१७८ नीतिरापदि २।६१ परिमोहिणा १५/७६ नीते पलाशि १२१५५ परिवेष्टित २०४९ नीते भेदं १८०२० परिशिथिलित ११।११ नीरन्ध्रद्रुम ८।३ परेतभर्तुमहिषो ११५७ नीलेनानाल १९८४ पर्यच्छे सरसि ८१४६ नीहारजाल ५।११ 
पल्लवोपमिति १०५३ नृपतावधि १५।४४ पवनात्मजे १३।२२ नेच्छन्ती सम ८१२० पश्चात्कृता १९९३ नैक्षतार्थिन १४.४५ पश्यन्कृतार्थैरपि १२१३९ नैतल्लघ्वपि २।२३ पाणिरोध १०१६९ नैरन्तर्य १८१७६ पादाहतं यदुत्थाय २१४६ नोचैर्यदा तरु ५।४४ पादैः पुरः १२।२१ नोज्झितुं युवति ६०६८ पानधौतनव १०।२६ पटलमम्बुमुचां ६।२९ पारेजलं नीरनिधे ३७० पततां परितः २०५५ पाश्चात्यभाग ४।२२ पतत्पतङ्गप्रतिमस्त १।१२ पिदधानमन्व ९७६ पतिते पतङ्ग ९।१८ पिशङ्गमौजीयुज ११६ पत्तिः पत्तिं १८१२ पीडिते पुर १०१४६ 
पीतवत्यभिमते १०९ पीतशीधु १०।११ पीत्वा जलानां ३१७३ पुरः प्रयुक्तै १९४७ पुर एव १५२ पुरस्कृत्य १९।६३ पुराणि दुर्गाणि १।४५ पुरा शर १७१५५ पुरीमवस्कन्द ११५१ पूर्वमङ्ग १४।१० पूर्वमेष किल १४॥६७ पृथिवीं बिभर्थ १५।२९ पृथुदर्वि २०१४२ पृथुवारिधि २०१४७ पृथोरध्यक्षिप १९६९ पौनःपुन्या १८१५७ प्रकटं मृदु १६।१९ प्रकटतरमिमं ११:३२ प्रकटमलिन ११:३० प्रकटान्यपि १६:३० प्रकुप्यतः १७१६ प्रकृतजप ११६४२ प्रकृति प्रति २०१३९ प्रचलत्पत २०१५८ प्रचोदिताः ११३५ प्रजा इवाङ्गा ३६५ प्रजापति १७७ प्रज्ञोत्साहावतः २।७६ प्रणतः शिरसा १६।४ प्रणयकोपभृतो ६३८ प्रणयप्रकाशन ९१५५ प्रतनूल्लसिता १६१६१ प्रतिकामिनीति ९३५ प्रतिकुञ्चित २०१९ प्रतिकूलता ९६ प्रतिक्षणं १७११६ 
शिशुपालवधश्लोकानुक्रमकोशः। 
प्रतिघः कुतोऽपि १५।५३ । प्रस्खेदवारि ५।२३ | बलोमिभिस्तत्क्षण ३१६९ अतिनादपूरित १३।२७ प्रहरकमप ११।४ 
बहिरपि विलस ११।५९ प्रतिपक्ष १६५७ प्रहितः प्रध १६५२ 
बहु जगद ११।३९ प्रतिपत्तुमङ्ग १५।२२ प्रह्वानतीव १२१५६ 
बहुलाञ्जन २०५० प्रतिफलति १११५८ 
प्राग्भागतः ४।४९ 
बबपि प्रिय १४।४ प्रतिभिद्य कान्त ९१५८ 
प्राणच्छिदां दैत्य ३।१४ बह्वपि खेच्छया २१७३ प्रतिवाचम १६।२५ 
प्रातिभं त्रिसर १०१२ बाणाक्षिप्ता १८१५६ 
प्रापे रूपी १९९४ बाणाहवव्याहत ३३६१ प्रतिशरण १११४१ 
प्राप्य नाभि १०६० बाणाहिपूर्ण १९१३९ प्रत्यंसं विलुलित ८।६८ 
प्राप्य भीम १९११३ 
बाहुपीडन १०७२ प्रत्यन्यदन्ति ५१४१ 
प्राप्यतां विद्युतां २०६६ बिभ्रती मधुरता १०८ प्रत्यन्यनार्ग १२।१२ 
प्राप्यते स्म १०७८ बिभ्राणमायति ५।६५ प्रत्यावृत्तं १८१५५ 
प्राप्य मन्मथ १०८० बिभ्राणया ५।१३ प्रत्यासन्ने १८।२८ 
प्रायेण नीचा १२१४६ बिम्बितं भृत १०५ प्रथमं कला ९।२९ 
प्रालेयशीत ४१६४ 
बिम्बोष्ठं ४१३८ प्रथमं शरीर १५।१२ 
प्राशुराशु १४१३१ 
बुद्धिशस्त्रः प्रकृ २१८२ प्रथममलघु ७६९ 
प्रासादशोभा १२१६३ बृहच्छिलानिष्ठुर ११५४ प्रधिमण्डलोद्धत १५।७९ प्रियकरपरि ७७५ बृहत्तुलैरप्यतुलै ३१५० प्रफुल्लतापिच्छनिभै १।२२ 
प्रियतमेन यया ६५७ 
बृहत्सहायः २।१०० प्रभुबुभूषुर्भुवन १।४९ प्रियमभि ७१३२ ब्रुवते स्म ९१६२ प्रभ्रष्टैः सरभस ८१४९ प्रियमिति वनिता ७११ भक्तिमन्त १४।६३ प्रमुखेऽभि २०२५ प्रियसखीसदृशं ६१८ 
भनद्रुमा १२१४९ प्रयतः प्रशमं २०७३ 
प्रीतिरस्य १४।४१ भग्नेऽपीभे १८१३९ प्रलयं परस्य १५।१६ 
प्रीत्या नियुक्तान् १२१४० 
भनैर्दण्डै १८१६७ (प्रक्षिप्तः) 
प्रीत्यै यूनां ४।६२ भग्नो निवासो ४।६३ प्रलयमखिल १११६६ 
प्रेक्षणीयक १०१८२ भजते विदेश ९।४८ प्रवसतः सुतरा ६।३० 
प्रेम तस्य १४१४७ भवति स्फुट २०१२९ 
प्रेम्णोरः प्रणयिनि ८४० भवगिरामवसर २८ प्रविकसति १११६३ प्रविदारिता १५:४९ 
प्रोथैः स्फुर १२।७३ 
भवनोदरेषु ९।३९ प्रविवत्सतः १५४८६ 
प्रोल्लसत्कुण्डल २।१९ भवन्भयाय १९।४ प्लुतमिव ११:५३ 
भातु नाम १०१८६ प्रवृत्त एव स्वय १।४० 
प्लुतेभकुम्भो १९।११५ प्रवृत्ते विकस १९।४६ 
भारतीमाहितभरा २१६९ फलद्भिरुष्णांशु ४।१६ भास्वत्करव्यति ५।३ प्रवृद्धमन्द्रा ३१२१ 
फेनानामुरसि ८५९ भित्त्वा घोणा १८।२२ प्रसकलकुच ७३४ बद्धदर्भमय १४१२२ भिन्नान १८१६६ प्रसाधितस्यास्य ३।१२ बन्धी विपन्ने १९८० भिन्नेषु रत्न ४।४६ प्रसारिणी १५४४ 
बब्रूहिरे १७३१ 
भिन्नोरस्कौ १८१६५ प्रमृत रभसा २०५१ बलावलेपादधुना ११७२ | भीमतामप १९५४ 
शिशुपालवधश्लोकानुक्रमकोशः। 
I 
१ 
भीमास्त्र १९:११२ भीष्मोक्तं १४८८ भूभृद्भिरप्य १२।२३ भूयांसः १६१८२ भूरिभिर्भारि १९६६ भृङ्गश्रेणी १८१४१. भृतभूति १६१७१ भृशमङ्ग १५।८२ भृशमयत या ६।५८ भृशस्विदः १७४८ भेरीभिराकृष्ट १२१२७ अश्यद्भिर्जल ८६० मखमीक्षितुं १३।२६ मखविघ्नाय २११०२ मत्कुणाविव १४।६८ मदनरसमहौष १२३ मदमदन ११॥३६ मदरुचि ११।१६ मदाम्भसा ११६८ मद्यमन्दविगल १०।१७ मधुकरविटपा ४।४८ मधुकरैरपवाद ६९ मधुमथन १२५ मधुरं बहि १६।१७ मधुरया मधु ६।२० मधुरैरपि २०७१ मधुरोन्नतश्रु ९१७९ मध्येसमुद्रं ककुभः ३१३३ मनस्विना ११४२ मनागनभ्यावृत्त्या २१४३ मनोहरैः १७१२६ मन्त्रो योध २।२९ मन्द्रेर्गजानां १२११५ मन्यसेऽरिवधः २।१०६ मम तावन्मतमिदं २।१२ मम रूपकीर्ति ९।६३ ममौ पुरः १७१४७ 
मरकतमय ४५६ 
। मुहुः प्रति १७।२१ मर्त्यमात्र १४।५९ मुहुरसुसम १७ मर्त्यलोक १३१६९ 
मुहुरिति वन ७६८ मलिनं रण १६१६२ मुहुरुपहसिता ७५५ महतः कुकु १६७९ मृगविद्विषा १५।३४ महतः प्रणते २०१३८ मृग्यमाणमपि १४१३९ महतस्तरसा १६।३५ मृणालसूत्रामल ३।३ महात्मानोऽनु २।१०४ मृत्पिण्डशेखरित ५/६३ महामहानीलशिला १।१६ । मृदुचरणतला १४८ महीयसां १७५७ मृदुव्यवहितं तेजा २१८५ मांसव्यधो १९:११३ मृष्टचन्दन १०८४ मा जीवन् यः २।४५ 
मेदस्विनः सरभ ५।६४ मातङ्गानां १८१३४ मैत्र्यादिचित्र ४१५५ मानभङ्गपटुना १०।२५ म्रदीयसीमपि २।७४ मा पुनस्त १०२१ 
यं लघुन्यपि १४१४२ मा वेदि यदसा २।९६ 
यं समेत्य १४।८५ मिश्रीभूते १८१८ 
यः कोलतां १४१८६ मुकुटांशु १३३९ 
य इमं १५४९ मुक्तं मुक्तागौर ४।४४ 
(प्रक्षिप्तः) मुक्तानेक १९११०१ 
य इहात्मविदो २।११६ मुक्ताभिः सलिल ८।९ 
यच्छालमुत्तुङ्ग ३।४० मुक्तामयं सारस ३।१० 
यजतां पाण्डवः २१६५ मुक्तास्तृणानि ५।६१ 
यतः परार्ष्यानि ४।११ मुखकंदरा १५।२७ 
यतः स भर्ता ३।२५ 
यत्नाद्रक्ष १८१३१ (प्रक्षिप्तः ) मुखकमलक ४४ 
यत्प्रियव्यति १०५१ 
यत्राधिरूढेन ४।१३ मुखमुल्लसित २०११ 
यत्रोज्झिताभि ४।१५ मुखसरोजरुचं ६।४८ 
यथा यथा १७१४३ मुग्धत्वादविदित ८१३२ 
यदङ्गनारूप ३१४२ मुग्धायाः स्मर ८११३ यदनर्गल १६६३७ मुचुकुन्द १५:२४ 
यदपूपुजस्त्व १५।१४ मुदमन्दभुवा ६१७२ 
यदपूरि १६३६ मुदितमधुभुजो ३० 
यदयुध्य १५।३२ मुदितयुव १११७ 
(प्रक्षिप्तः) मुदितैस्तदेति १३।२४ यदराझि १५।१५ मुदे मुरारे ४।१० यदि नाङ्ग १५।३६ 
१२ 
शिशुपालवधश्लोकानुक्रमकोशः। 
यदि वार्च १५।१८ यदि मयि लघि १४ यदुत्पत १७५ यदुदस्य १५:२८ 
(प्रक्षिप्तः) यदुभर्तुराग १३१२ यदुवाच १५:३४ 
(प्रक्षिप्तः) यदेतदस्यानु ४।३९ यवदेव रुरुचे १०१७९ यद्वासुदेवेनादीन २१२२ यमुनामतीत १३११ यस्तवेह १४।१६ यस्य किंचिद १४१७८ यस्यामजिह्मा ३१५७ यस्यामतिश्लक्ष्ण ३१४६ यस्या महानील १२१६८ यस्याश्चलद्वारि ३१३७ यां चन्द्रकैर्मद ५।४० यां यां प्रियः ३।१६ या कथंचन १०।१८ या धर्मभानो १२॥६७ यातव्यपार्णि २।९२ यातैश्चातु १८।११ या न ययौ ४।४५ यानाजनः परि ५।१७ यान्तीनां सम ८।२ यान्तोऽस्पृश १२११७ या बभार १९/१५ या बिभर्ति ४५७ यामूढवा १६८१ यावच्चक्रे १८१२६ यावत्स एव ५।२४ यावदर्थपदां २।१३ यावयगाहन्त १२१५८ यावन्न सत्कृत १९५७ यियक्षमाणेनाहूतः २११ 
। यियासतस्तस्य ३।२४ । रभसेन हार १३३३२ 
यियासिता १७४४१ रम्या इति प्राप्त ३५३ युगपदयुग १११६१ रयेण रण १९१६५ युगपद्विकास ९।४१ रराज संपादक ३।२२ युगान्तकालप्रति ११२३ रवितुरंगतनू ६।२२ युद्धमित्थं १९८२ रहितं १५।३ (प्रक्षिप्तः) युधे परैः १७॥२४ 
रागान्धीकृत ८१३९ यूनि राग १०४० राजराजी १९।१०२ ये चान्ये कालयवन २।९८ राजीवराजीव ४९ येनाङ्गमूहे १९१७४ 
रामेण त्रिः १८१७० ये पक्षिणः ५।३१ 
रामे रिपुः १९६५ योग्यस्य त्रिनयन ८१३३ राहुस्त्रीस्तन २०१७८ यो बाह्यः स ८१५८ 
रुग्णोरुरोधः १२॥६० योषितः पतित १०८५ 
रुचिधाम्नि भर्तरि ९।१३ 
रुचिरचित्रतनू ४।३२ योषितामति १०९. रक्तस्त्रति १९६४ 
रुरुदिषा वदना ६।१७ 
रूपमप्रति ११३७ रक्षितार १४।५१ 
रेचितं परि १०५५ रजनीमवाप्य ९।३३ 
रेजुभ्रष्टा १८१६८ रणद्भिराघट्टनया ११० 
रेजे जनैः ५।५७ रणसंमदो १५।७७ 
रेणुकातनय १४१८० रणाङ्गणं १९१६९ 
रोचिष्णुकाञ्चन ५।२० रणे रभस १९४५६ 
रोदोरन्ध्र १८।१५ रणेषु तस्य ११५६ 
रोषावेशादाभि १८११२ रतान्तरे यत्र ३१५५ 
रोषावेशाद्गच्छ १८।४ रतिपतिप्रहितेव ६७ 
लक्ष्मीभृतोऽम्भोधि ३।७१ रतिरभस ११।२ 
लघुललितपदं ७१९ रतौ ह्रिया यत्र ३१४५ 
लघूकरिष्यन् १।३६ रत्नस्तम्भेषु २।४ 
लज्जते न १४२ रथचरणधराङ्ग ७।२८ 
लब्धमौरभ १०।२४ रथमास्थित १३११९ 
लब्धस्पर्श १८१४७ रथवाजि १३।१७ 
लयनेषु १३२५२ रथाङ्गपाणेः पटलेन १।२१ लवङ्गमालाकलिता ३१८१ रथाङ्गभāऽभिनवं ३१३६ लिलऋयिषतो २१५८ रथ्याघोषै १८१३ 
लीलयैव १०३८ रन्तुं क्षतो १२१५९ लीलाचलस्त्री १२१४४ रभसप्रवृत्त १३।३ लुलितनयन ११।२० रभसादुद १५।५९ लूनग्रीवा १८१५९ 
शिशुपालवधश्लोकानुक्रमकोशः। 
लोकालोक १६१८३ लोकालोकी १९३९८ लोलहेति १४।२५ लोलासिका १९।२८ लोलैररित्रै १२१७१ वक्षोभ्यो घन ८५७ वचनैरसतां १६।२७ वणिक्पथे पूग ३१३८ वदनसौरभ ६।१४ वनस्पतिस्कन्ध ४।३५ वन्येभदाना १२।२८ वपुरन्वलिप्त ९५१ वपुरम्बुविहार ६७१ वपुषा पुराण १३८ वररोऽविवरो १९११०० वर्जयन्त्या जनैः ४।४२ वर्णैः कतिपयैरेव २१७२ वर्धाबद्धा १८५ वर्ध्न द्विपानां १२१६४ वलयार्पिता १३१४४ वशिनं क्षिते १३।२३ वसुधान्तनिःसृत ९।२५ वहति यः परितः ४।२१ वाजिनः शत्रु १९१६२ वारणागगभीरा १९।४४ वारणार्थपद १०१७० वारिधेरिव १४१७३ वारिपूर्व १४१३४ वासांसि न्यवसत ८१६६ वाहनाजनि १९१३३ विकचकमल ११११९ विकचोत्पल १६।१२ विकसत्कला १३३२१ विक्रीय दिश्यानि ३१७६ विगततिमिर ११२६ विगतरागगुणो ६३९ विगतवारिधरा ६१५१ 
। विगतसस्य ६।४९ | विरोधिनां विग्रह ३।१८ विचिन्तय १७।११ विरोधिवचसो २१२५ विच्छित्तिर्नव १६१८४ विलचित १७११२ विजनमिति १५१ विलम्बिनीलोत्पल ४८ . विजयस्त्वयि २।५९ विलसितमनु ७४६ विजितक्रुध १६।१५ विललितकम ११।२८ विततपृथु १११४४ 
विलुलितामनिलैः ६.५२ विततवलि १३३ विलुलितालक ६३ विदग्धलीलोचित १६० विलोकनेनैव १।२९ विदतुर्य १५।६५ 
विवक्षितामर्थ २११५ विदलत्पुष्करा १९।७७ 
विवर्तय १७११३ विदलित १२१७७ विविनक्ति १६:३९ विदितं दिवि १९९० 
विवृतोरु १५।५७ विदुरेष्य १६१४० विशदप्रभा ९१२६ विदुषीव १५१९४ 
विशदाश्म १३१५३ विद्वद्भिरागम ४।३७ विशिखान्त १५१७० विद्विषोऽद्विषु १९८९ विशेषविदुषः २।७५ विधातु १९।१०५ विश्रमार्थ १०८८ विधाय तस्या १।१७ विष्वद्रीची १८।२५ विधाय वैरं २।४२ विषङ्गिणि प्रति १७१६३ विधृते दिवा ९।५३ विषङ्गिभिर्मश १४१५३ विनयति सुदृशो ७५७ विषतां निषेवित ९६८ विनिवारित २०१६ विषमं सर्वतो १९।४१ विनिहत्य १६३८५ विसृजन्त्य १६॥३२ विनोदमिच्छन्नथ १।४८ विस्तीर्णमाया १९।४३ विपक्षमखिलीकृत्य २॥३४ । विहंगराजाङ्गरहै १७ विपुलकमपि ७० विहगाः कदम्ब ४।३६ विपुलतर ११५ विहन्तुं विद्विष १९६४९ विपुलाचल १५।८४ विहरन्वने १५।२५ विपुलालवाल १३१५७ 
(प्रक्षिप्तः) विपुलेन निपीड्य १६३ विहितं मया १५/४६ विपुलेन सागर १३।४० विहितागसो १५।४२ विभावी १९८६ विहिताञ्जलि ९।१४ विभिन्नवर्णा ४।१४ विहिताद्भुत २०३२ विभिन्नशङ्खः १५५ विहितापचिति १६९ । विरलातप ९।३ वीतविघ्नमनघेन १४८ । विराद्ध एवं भवता २।४१ । वीर्योत्साह १८१६ 
शिशुपालवधश्लोकानुक्रमकोशः । 
वृत्तं युद्धे १८६० व्यक्तं बलीया १२।६९ व्यक्तासीद १९१०९ व्यगमन्सहसा २०७४ व्यचलन्विशङ्क १३३४ व्यतनोदपास्य १३१३३ व्यवहार इवा २०१४१ व्यवहितमवि ३५ व्यसरनु भूधर ९।१९ व्याप्तं लोकै १८१४० व्यावृत्तवकै १२।२० व्यासेद्धुमस्मा १२।४३ व्योमस्पृशः ४।३१ व्रजतः क १५४८७ व्रजति विषय ११२५ व्रजति स्व १५१५ 
(प्रक्षिप्तः) व्रजतोरपि १३१६ व्रणभृता सुतनोः ६५९ व्रततिवितति ४५ 
शकटव्युदास १५।३७ शङ्कयान्य १०३५ शठ नाक १५१८८ शतशः परुषाः २०१३१ शनकैरथास्य १३।२० शनैरनीयन्त ३१६८ शब्दितामन १४१२० शमितताप ६१३३ शरक्षते १९।७० . शरदीव २०।२७ शरवर्षी १९१९६ शस्त्रवण १९:५२ शासनेऽपि १४।१५ शिखरोन्नत २०२२ शिखिपिच्छ २०४६ शितचक्र २०१२ शितशल्य २०१४ 
शितितारका १५।४८ षामुण्यमुप २।९३ शिरसि स्म १३११२ संकथेच्छु १०४१ शिरोरुहै ११५८ संकीर्णकीचक ४।४३ शिशिरकिरण १११२१ संक्रान्तं प्रिय ८१४१ शिशिरमास ६।६५ संक्रीडन्ती १८७ शिशुरेव १५:३१ संक्षिप्तस्याप्यतो २।२४ 
(प्रक्षिप्तः) संक्षोभं पयसि ८1१८ शीतार्ति बल ८।६२ संगताभि १०८१ शुकाङ्गनीलोपल ३१४८ संजग्माते १८६१ शुक्लांशुकोप ५१५२ 
संजहार सहसा १०१४४ शुक्लैः सतारैः १२॥४ 
संदानान्ता १८१७१ शुद्धमश्रुति १४१३७ 
संपदा सुस्थिरं २।३२ शुद्धाः सङ्गं १८११३ 
संपादितफल २९७ शुद्धिं गतै २०१७७ शूरः शौरि १९।१०८ 
संप्रत्यसांप्रतं २०७० 
संप्रत्युपेयाः १५।९५ शृङ्गाणि द्रुत ८१३० 
संप्रदाय १४१७९ शैलाधिरोहा १२॥५१ 
संप्रवेष्टुमिव १०१४८ शैलोपशल्य ५१८ 
संभाव्य त्वामति २०१०३ शोचित्वाग्रे १८१५२ शोभयन्ति १४१५६ 
संभृतोपकर १४१७ शौरेः प्रतापो १२१३३ 
संमूर्च्छदु १२।१३ श्श्योतद्भिः सम ८१६३ 
संशयाय १४१२४ 
संसर्पिभिः ५:३९ श्योतन्मदा १२०४८ श्मश्रूयमाणे १२१५४ 
संस्पर्शप्रभव ८६ श्यामारुणैर्वारण ३।२७ 
संहत्या सात्व १९६४२ श्रियः पतिः श्रीमति ११ 
स इन्द्रनीलस्थल ३।११ श्रिया जुष्टं २०१७९ 
सकलमपि १११३१ श्रीमद्भिर्जित ८१८ 
सकलापिहित १६१११ श्रीशब्दरम्यकृत 
सकले च १३।६७ ( कविवंशवर्णने श्लो. ५). 
सकलैर्वपुः १५:३२ श्रुतिपथमधु ॥२४ 
सकल्पनं १७॥२३ श्रुतिसमधिक १११ 
स काञ्चने यत्र १११९ श्रोतमार्ग १४।६९ सकारना १९१२७ लक्षणं यत्परि ८१६५ सकुङ्कुमै १७११४ श्लथतां व्रज २०३५ सखा गरीयान् २।३६ श्लथशिरसि ७।६२ सजलाम्बु २०१५ श्लिष्यझिरन्योन्य ३१६६ । सज्जितानि सुरभी १०।। | षड्गुणाः शक्तय २।२६ । सटाच्छटाभिन्न १।४७ 
शिशुपालवधश्लोकानुक्रमक्रोशः । 
१ 
सततमनभि ७९ स तप्तकार्तस्वर १।२० सत्त्वं मान १९११२० सत्यवृत्तमपि १४१७० सदामदबल १९।११६ स दिवं २०२८ सदैव संपन्न १९।११८ सद्वंशत्वा १८।१९ स निकाम १५१५ स निरायत २०१४ सन्तमेव चिर १०१५ सपदि कुमु ११।२४ सप्ततन्तु १४।६ सप्तभेदकर १४१२१ स बाल आसी १७० समं समन्ततो १९६१० समकाल २०१८ समत्सरेणासुर ११४३ समदनमव ७५९ समनद्ध १६६३४ समभिसृत्य ६।१० सममेकमेव ९।४४ सममेत्य तुल्य १३.१५ समय एव ६१४४ समराय १६६३ समरेषु १६।१४ समरोन्मुखे १५।९३ समस्थली १७१६६ समाकुले १७११८ समीरशिशिरः ४।५४ समुत्क्षिपन्यः ११५० समुल्लसद्दिन १७६१ समूलघातमनन्तः २।३३ सरजसमकरन्द ७१४२ सरभसपरि १११२३ सरसनख १११५४ सरसिजवन १११५६ 
सरागया १७१२ 
सामवादाः सकोप २।५५ सर्वकार्यशरीरेषु २।२८ सायं शशाङ्क ४।५८ सर्ववेदिन १४।६२ साध कथंचिदु ५।६६ सर्वाधिकारी 
सार्धमुद्धवसीरि २१२ । (कविवंशवर्णने श्लो. १) सावज्ञमुन्मील्य १२।५२ सर्वेण सर्वाश्रय | सावर्ण्यभाजां ३।४७ (कविवंशवर्णने श्लो. ४) | सावशेषपद १०१६ सललितमव ७४७ सा विभूति १४५ सलिलाई २०३३ 
सा सेनागम १९।२९ सलीलयातानि ११५२ 
सिक्ता इवामृत ५।१६ सवधूकाः सुखिनो ४।५१ 
सिक्तायाः क्षण ८।४३ स वमन् १५।४ सिञ्चत्याः कथमपि ८१३४ स व्रीहिणां १२१४२ 
सितं सितिम्ना १२५ स विकचोत्पल ६।४२ सितरुचि १११५२ सविक्रमक्रम १७३६ सीत्कृतानि १०१७५ सवितुः परि २०१६९ सीमन्तं निज ८१६९ सविशेषं सुते २१११५ सीमन्त्यमाना १२१७५ सविषश्वसनो २०।४५ सुकुमार १६।२१ स व्याप्तवत्या १२१५७ सुकृतोऽपि १५।११ स संचरिष्णुर्भुव ११४६ 
(प्रक्षिप्तः) स संभ्रमं १७।१५ सुखवेदना १३११३ सस्नुः पयः ५२८ सुखिनः पुरो १३५५ स स्वहस्त १४१३६ सुगन्धयद्दिशः १९२० सह कज्जलेन १५।९० सुगन्धितामप्रति ३२५४ सहजचापल २१११७ सुतरां सुखेन १३१६५ सहजान्ध १६।२९ सुदृशः समीक १५।८३ सहसा दध २०६० सुदृशः सरस ९१८५ सहसा ससंभ्रम १५।७४ सुभ्रुवामधि १०८७ सहस्रपूरण: १९५१ सुमेखलाः १७१२५ सहस्रसंख्यैर्गगनं ४।४ सुरभिणि श्वसिते ६।१२ सहिष्ये शत २।१०८ सुसंहते १७५९ साटोपमुवी ३१७४ सेव्योऽपि सानु ५।४२ सादरं युध्य १९।२३ 
सो तस्य १९।२१ सादिताखिल १४११३ सोपचारमुप १०२ सान्द्रत्वका १८१६ सोपधानां धियं २।७७ सान्द्राम्भोद १८१३६ सोष्मणः स्तन १०५८ 
शिशुपालवधश्लोकानुक्रमकोशः। 
सौगन्ध्यं दध ८१४८ स्फुटमिवोजवल ६५ 
स्वर्गवासं कार १८१६२ स्कन्धधूनन १४।७१ स्फुरत्तुषारांशु ३३४३ . खशक्त्युपचये २०५७ स्कन्धाधिरूढो ४७ 
स्फुरदधीर ६२५ खादनेन सुतनो १०१७ स्खलन्ती न १९।५९ स्फुरदुजवला ९/४७ खादयन्त्रस १४.५० स्तनयोः समयेन ६।७५ स्फुरमाण १५।६० खापतेयमधि १४९ स्तम्भं महान्त ५।४८ 
स्मरत्यदो दाशरथि ११६८ खैरं कृता १२६ स्थगयन्त्यमू: ४।२४ 
स्मररागमयी ६७० 
हते हिडिम्ब २१६० स्थगिताम्बर ९।२१ स्मररसस ७६५ हरत्यघं संप्रति १।२६ स्थाने शमवतां २।९४ स्मरहुताशन ६६ हरितपत्रमयीव ६५३ स्थायिनोऽर्थे २।८७ स्मितसरोरुह ६।५४ हरिमप्य १५।६१ स्नातकं गुरु १४:५५ स्मृतिवर्त्म १५:४३ 
हरिमर्चित १६।२० स्नान्तीनां बृहद ८१५३ स्रंसमानमुप १०४५ हरिराकुमार १३१६८ स्निग्धाञ्जनश्यामत १२१६२ स्रस्ताङ्गसंधौ १२१२५ हरेरपि १७५० स्निग्धाञ्जनश्यामरुचिः स्वक्षं सुपत्रं १२१२ हसितुं परेण १३॥६० 
३६३ 
स्वगुणैराफल १९६१ 
हस्तस्थिता १२३ स्निह्यन्ती दृश ८३३५ 
स्वच्छाम्भःस्नपन ८१७० हस्तेनाग्रे १८४८ स्नुवतामुना १५।२३ 
स्वजने १५।१२ हावहारि हसितं १०।१३ (प्रक्षिप्तः) 
(प्रक्षिप्तः) हितमप्रिय १६५६ स्नेहनिर्भर १०।४९ 
स्वभुजद्वय १६६९ हिमऋतावपि ६१६१ स्पर्शभाजि १०।३९ खयंकृतप्रसादस्य २।११० हिममुक्तचन्द्र १३।३८ . स्पर्शमुष्ण १४।२७ 
स्वयं प्रणमतेऽल्पे २१५० हिमलवसदृशः ७१७३ स्पष्टं बहिः ५।६७ स्वयं विधाता १७१ हूतायाः प्रति ८१४२ स्पृशन्ति शरव २१७८ स्वयमक्रियः १५।८ 
हृदयमरिवधोदया १७४ स्पृशन्सशङ्कः ११५८ 
(प्रक्षिप्तः) हेम्नः स्थलीषु ५।५५ स्फुटतरमुप १११३ खयमेव १५।२० ह्रीभरादवनतं १०५२ स्फुटमिदमभि ७५८ | खं रागादुपरि ८।५ । ह्रीविमोह १०।२२ 
संपूर्णग्रन्थस्य वृत्तसंख्या १६४५ 'माघः स्तुत्यः' एतन्मिता । पञ्चदशे सर्गे क्षेपकाः श्लोकाः ३४ चतुस्त्रिंशत् , समाप्तौ कविवंशवर्णनश्लोकाः ५ पञ्च । 
एवं समुदिता वृत्तसंख्या १६८४ 'भज तपः' एतन्मिता। 
: 
- 
. 
- 
.. 
अभिनवपरिष्कारालंकृता ग्रन्थाः 
. 
रघुवंशम्-महाकविकालिदासविरचितं, मल्लिनाथकृतसंजीविनी 
टीकया, वल्लभ-हेमाद्रि-दिनकरमिन-चारित्रवर्धन-सुमति विजयादिटीकाविशिष्टांशैः, रघुवंशसार-पाठान्तर-विविधपरि शिष्टादिभिः, प्रो० हरि दामोदर वेलणकर एम्. ए. इत्येतेषां विद्वत्ताप्रचुरया भूमिकया च समुल्लसितम् । 
मूस्यम् ॥ रूप्यकाः । 
कुमारसंभवम्-महाकविकालिदासविरचितम् । मल्लिनाथीयसंजी 
विनीव्याख्या-सीतारामव्याख्या-टिप्पण-महाशिवपुराण-कुमार सम्भवयोनितान्तसाम्यप्रदर्शकपरिशिष्टादिभिरलङ्कृतम्। 
मूल्यम् ४॥ रूप्यकाः 
किरातार्जुनीयम्-महाकविभारविप्रणीतम् । मल्लिनाथीयघण्टा 
पथव्याख्यापरिशिष्टादिसमेतम् । 
मूल्यम् ३। रून्यकाः 
स्वप्नवासवदत्तम्-दत्तवाडकरोपाढेन पुरुषोत्तमशास्त्रिणा प्रणी 
तया टीकयालङ्कृतम् । व्याख्यानावसरेऽत्र साहित्यदृष्ट्या ध्वन्यालङ्कारवृत्तानां यथावनिर्देशं कृत्वा रूपप्रकरणान्तर्भा विनां पदार्थानामपि लक्षणादीनि स्थाने स्थाने वितीर्णानि, अङ्कस्य प्रारम्भे च तस्य. तस्य विषयः संक्षेपेण सुलभतया प्रतिपादितोऽस्ति । 
मूल्यम् २॥ रूप्यकाः 
निर्णयसागर मुद्रणालय म्, मुंबई